Przedmowa

Sterowniki programowalne PŁC są coraz szerzej stosowane do sterowania ma-
szyn, urządzeń i procesów przemysłowych. Wiąże się z tym wzrost popytu na
literaturę o tematyce związanej z ich programowaniem.

Pierwsza w Polsce książka poświęcona programowaniu sterowników PŁC po-

wstała w wyniku realizacji projektu S_JEP-07/8/ w ramach europejskiego pro-

gramu dydaktycznego TEMPUS. Projekt ten dotyczył komputerowych systemów
sterowania.

W książce przedstawione zostały podstawy, zasady i przykłady programo-

wania sterowników PLC.

e Podstawy omówiono w oparciu o międzynarodową normę /EC 1131-3 doty-
czącą języków programowania sterowników programowalnych. Ze względu
na to, że większość spotykanych narzędzi programowania (a także instrukcji)
napisana została w języku angielskim, w celu ułatwienia odniesienia się do
nich dla większości używanych pojęć czy określeń podano także ich angiel-
skie odpowiedniki.

e Zasady programowania opracowano na podstawie bogatego doświadczenia
autorów w zakresie dydaktyki oraz projektowania i uruchamiania systemów
sterowania we współpracy ze znanymi firmami zajmującymi się automatyką
przemysłową. Zasady te omawia się prezentując oprogramowanie dla wybra-
nych sterowników z popularnych serii.

e Przykłady obejmują zarówno proste zadania sterowania logicznego jak
i zadania sterowania w układach regulacji z wykorzystaniem algorytmu PID
oraz sekwencyjnego sterowania procesami wsadowymi. Omawiane przykła-
dy są sprawdzone w dydaktyce jaki i w zastosowaniach praktycznych.

Rozdział pierwszy poświęcony jest historii rozwoju sterowników, wprowadze-
niu podstawowych pojęć z zakresu sterowania logicznego, takich jak sterowanie
przekaźnikowo-stykowe czy przerzutniki, by następnie na bazie kilku prostych
przykładów układów sterowania silnika pokazać sposoby realizacji takich ukła-
dów przy użyciu sterowników PLC.

W rozdziale drugim zostały przedstawione podstawy i zasady programowania
sterowników PŁC. Omówiono także poszczególne języki programowania oraz
sposób tworzenia struktury wewnętrznej programu w postaci grafu sekwencji
SFC. Rozdział ten jest oparty na definicjach i zaleceniach wprowadzonych
w trzeciej części międzynarodowej normy IEC 1131 Programmable Controllers.
Do rozdziału tego warto sięgnąć dwukrotnie - najpierw w celu zaznajomienia się
z ogólnymi sposobami programowania sterowników, a po zapoznaniu się z kon-
kretnymi rozwiązaniami dla poszczególnych sterowników ponownie, w celu
usystematyzowania wiadomości i wyrobienia sobie poglądu na stosowane przez
producentów rozwiązania.

Ea O O Z O O I
Przedmowa 1

Rozdział trzeci obejmuje przedstawienie w ogólnych zarysach sprzętu systemów
sterownikowych. Poszczególne moduły omówiono na przykładzie popularnej
rodziny sterowników serii 90-30 amerykańsko-japońskiej firmy GE Fanuc, gdyż
wydaje się, że przedstawienie tego tematu metodą szczegółowego omówienia
jednego przypadku (case study) jest najbardziej odpowiednie. Wiele miejsca
poświęcono tu praktycznym uwagom dotyczącym łączenia modułów z przetwor-
nikami obiektowymi i układom zasilania sterowników zgodnie z zaleceniami
polskich norm dotyczącymi układów zasilania aparatury sterowniczej, ze szcze-
gólnym uwzględnieniem aspektów ochrony zapewniającej bezpieczeństwo.
Następne rozdziały poświęcone są językom programowania dla wybranych
popularnych rodzin sterowników. I tak w kolejności prezentowane są:
e język schematów drabinkowych dla sterowników
firmy GE Fanuc z serii 90-30,
e język schematów drabinkowych dla sterowników
serii SLC 500 firmy Allen — Bradley,
e język schematów drabinkowych dla sterowników
Modicon serii 984 firmy AEG Schneider,
e język listy instrukcji dla sterowników
SIMATIC S$ firmy Siemens.
Jak łatwo zauważyć, przeważa tu język schematów drabinkowych, co wynika
z jego popularności w kręgach inżynierów zajmujących się sterownikami pro-
gramowalnymi. Wiąże się to przede wszystkim z podobieństwem programowa-
nia w tym języku do projektowania klasycznych układów sterowania przekaźni-
kowo-stykowego. Każdy z tych rozdziałów poświęconych poszczególnym języ-
kom jest autonomiczny i czytelnik może tu swobodnie wybierać tylko te, które
z jego punktu widzenia są interesujące.

Szczególnie przydatny, ze względu na możliwości praktycznego wykorzystania
w programowaniu sterowników, wydaje się być rozdział ósmy, w którym przed-
stawione zostały przykłady programów w omówionych wcześniej językach pro-
gramowania. Prezentację programów poprzedzono krótkimi opisami paneli dy-

daktycznych łub procesów, dla których programy te przygotowano.

Dodatek A zawiera definicje wybranych pojęć z zakresu programowania sterow-
ników PLC według normy IEC 1131-3. W dodatku B przedstawiono metody
doboru optymalnych nastaw dla regulatora PID. Ze względu na wykorzystywanie
w przykładach znormalizowanych oznaczeń punktów automatyki zostały one
zebrane w Dodatku C.

Książka przeznaczona jest dla inżynierów, techników i studentów zainteresowa-
nych praktycznymi zastosowaniami sterowników PLC.

 

2 Przedmowa

<image/wzory/k4_page3_formula1.png>

Sterowniki programowalne PLC (Programmable Logic Controllers) są kompu-
terami przemysłowymi, które pod kontrolą systemu operacyjnego czasu rzeczywi-
stego:

* zbierają pomiary za pośrednictwem modułów wejściowych z analogowych
i dyskretnych czujników oraz urządzeń pomiarowych,
transmitują dane za pomocą modułów i łącz komunikacyjnych,
wykonują programy aplikacyjne na podstawie przyjętych parametrów i uzy-
skanych danych o sterowanym procesie lub maszynie,

* generują sygnały sterujące zgodnie z wynikami obliczeń tych programów
i przekazują je poprzez moduły wyjściowe do elementów i urządzeń wyko-
nawczych,

* realizują funkcje diagnostyki programowej i sprzętowej.

Wartości pomiarów zmiennych procesowych są wejściami sterownika, zaś obli-
czone zmienne sterujące stanowią wyjścia sterownika.

Głównym zadaniem sterownika jest więc reagowanie na zmiany wejść przez obli-
czanie wyjść według zaprogramowanych reguł sterowania lub regulacji. Reakcja
ta może być zależna od wyników operacji arytmetyczno-logicznych wykonanych
dla aktualnych wartości wejść sterownika, jego zmiennych wewnętrznych oraz od
zaprogramowanych warunków czasowych. Może ona także zależeć od operacji
wykonanych na danych transmitowanych w sieciach łączących wiele elementów
pomiarowych, sterowników, regulatorów czy też komputerów.

W pierwszym rozdziale, po krótkim przedstawieniu historii rozwoju sterowników
programowalnych, objaśnia się pojęcia z zakresu sterowania logicznego, takie
jak sterowanie przekaźnikowo-stykowe oraz przerzutniki RS i SR. Pojęcia te wy-
korzystane zostaną przy omawianiu kilku prostych przykładów układów sterowa-
nia silnikiem, na bazie których pokazana zostanie realizacja takich układów
sterowania z użyciem sterownika programowalnego.

 

Rozdział : 1. Wprowadzenie i podstawy 3

<image/tabele/k4_page4_table1.png>

Historia sterowników programowalnych sięga roku 1968 [35][6]. Wtedy to w

firmie General Motors grupa inżynierów pod kierunkiem Udo Struga rozpoczęła

prace projektowe nad nową generacją sterowników, przyjmując następujące za-

łożenia:

1. Łatwość programowania i przeprogramowania stosownie do zmieniających
się warunków przemysłowych.

2. Łatwość utrzymania w ruchu produkcyjnym z możliwością napraw przez
wymianę instalowanych modułów (plug-in modules).

3. Większa niezawodność w warunkach przemysłowych przy mniejszych gaba-
rytach niż sprzęt przekaźnikowy.

4. Koszty porównywalne ze stosowanymi panelami przekaźnikowymi i szafami
sterowniczymi.

Sterowniki programowalne, odkąd rozwinęły się na początku lat siedemdzie-
siątych, stały się integralną częścią automatycznych systemów sterowania.
Początkowo ich celem było zastąpienie układów przekaźnikowych w urządze-
niach sterowania sekwencyjnego typu bębnowego lub krzywkowego oraz w in-
nych podobnych urządzeniach sterowania logicznego. Zostały one od razu
zaakceptowane w przemyśle samochodowym, a później znalazły też szereg róż-
nych zastosowań w wielu innych gałęziach przemysłu.

W 1976 roku wprowadzono sterowniki wyposażone w kasety sterowania zdalne-
go (remote I/O racks), które umożliwiły monitorowanie i uaktualnianie dużej
liczby punktów wejść/wyjść za pomocą połączeń komunikacyjnych przy odle-
głościach nawet do kilkuset metrów od jednostki centralnej sterownika PLC.

W 1977 r firma Allen-Bradley Corporation jako pierwsza zastosowała w sterow-
nikach mikroprocesor 8080 z wykorzystaniem dodatkowego koprocesora dla
operacji bitowych.

Z początkiem lat osiemdziesiątych wprowadzono w sterownikach inteligentne
moduły //0, które wyposażone we własne procesory realizowały znacznie bar-
dziej złożone funkcje obliczeniowe.

Rynek sterowników gwałtownie wzrósł, gdy w 1983 roku w ofercie kilku japoń-
skich producentów pojawiły się małe sterowniki o sporych możliwościach funk-
cjonalnych, a przy tym dużo tańsze od oferowanych dotychczas. Przykładowo,
w tych latach sterownik F40 firmy Mitsubishi posiadał 40 punktów //O (24 wej-
ścia 24VDC i 16 wyjść 24VDC lub 240 VAC), 16 czasomierzy i liczników
z pamięcią RAM o pojemności 890 słów dla programu użytkownika.

Już w latach 80 w obrębie sterowników przemysłowych sterowniki PLC zastą-
piły z powodzeniem przekaźnikowe układy sterowania logicznego, regulatory

 

4 Rozdział : 1. Wprowadzenie i podstawy

analogowe, a nawet minikomputery. Obecnie ich możliwości wzrastają jeszcze
bardziej gwałtownie, bowiem prawie co miesiąc pojawiają się nowe idee i roz-
wiązania.

Sterowniki PLC rozwijały się głównie dlatego, aby umożliwiać szybkie reago-
wanie na zmiany wymagań aplikacyjnych przez łatwiejszą możliwość przepro-
gramowywania i bez potrzeby zmian sprzętowych.

Powszechnie uważa się, że rozwój produkcji i zastosowań sterowników PLC na-

stąpił przede wszystkim dzięki:

e _ podobieństwu schematów drabinkowych używanych w oprogramowaniu
PLC do stosowanych schematów stykowo-przekaźnikowych,

e zwiększeniu niezawodności komputerów przemysłowych na tyle, aby mogły
działać w zanieczyszczonym środowisku,

e wprowadzeniu programowej kontroli obwodów wejściowych i wyjściowych
oraz wielu innych możliwości diagnostyki systemowej i obiektowej,

e  zaprojektowaniu specjalnego zbioru instrukcji uwzględniających warunki
przemysłowe, w których przebiega sterowany proces,

e zapewnieniu komunikacji z gniazdami przemysłowymi, panelami operator-
skimi, wyświetlaczami, komputerami osobistymi oraz innymi urządzeniami
typu HMI (Human Machine Interface) w celu komunikacji operatorów pro-
cesów z systemami sterowania.

Ze wzrostem liczby i zakresu zastosowań rosły żądania wprowadzania nowych
funkcji, zwiększania pamięci oraz liczby wejść i wyjść. Większość producentów
zareagowała na te potrzeby przez wprowadzanie nowych modeli sterowników
PLC, które dzieli się na:

e małe (50-150 przekaźników),

e średnie (150-500 przekaźników),

e duże (500-3000 przekaźników).

Jednak modele te nie były ze sobą wzajemnie kompatybilne, gdyż programy dla
jednych nie funkcjonowały w innych. Ponadto nie miały one możliwości zwięk-
szania liczby wejść i wyjść - można to było zrobić jedynie przez wymianę ste-
rownika na większy, co oczywiście zwiększało koszty.

Obecnie producentów obowiązuje koncepcja wprowadzania na rynek całych ro-
dzin sterowników (family concept), polegająca na podobnym projektowaniu
wszystkich modeli sterowników i pozwalająca na zaspokojenie potrzeb rynku,
umożliwiając lepszy dobór sprzętu dla różnych wielkości projektowanych insta-
lacji.

 

1.1 Rys historyczny 5

Rodziny sterowników charakteryzują się tym, że poszczególne modele:

e mogą być programowane w tym samym języku przy użyciu tego samego pa-
kietu programowego,

e posiadają takie same zmienne programowe oraz tę samą strukturę modułów
I/O (moduły, płyty łączeniowe, drajwery, kable, itp.),

e istnieje możliwość przenoszenia programów między modelami oraz korzy-
stania z tych samych opcji w każdym modelu.

Koncepcja podobieństwa pozwala wybrać sterownik PLC odpowiedni dla wy-

magań użytkownika przy jednoczesnym zapewnieniu możliwości włączenia go

do większych systemów sterowania.

W latach dziewięćdziesiątych wraz z wykorzystaniem komputerów typu /BM
PC do programowania sterowników PLC oraz do sporządzania dokumentacji te-
go oprogramowania znacznie rozwinęły się możliwości programowe i komuni-
kacyjne sterowników pracujących niejednokrotnie w rozwiniętych sieciowych
systemach komputerowych. Przyczyną był m.in. dynamiczny rozwój oprogra-
mowania komputerów PC, a w szczególności oprogramowania do sterowania
nadrzędnego i zbierania danych SCADA (Supervisory Control and Data Acqu-
isition) przeznaczonego dla nadrzędnej warstwy sterowania.

Systemy SCADA dopełniają i rozszerzają możliwości sterowników, realizując

m.in. następujące funkcje:

e zbierania i przetwarzania oraz archiwizacji danych pochodzących bezpośred-
nio z systemów sterownikowych,

e opracowania raportów dotyczących bieżącego stanu, zużycia materiałów oraz
stanu pracy maszyn i urządzeń,

e wizualizacji w wielu formach graficznych wartości zmiennych procesowych
(aktualnych i historycznych),

e generowania sygnałów alarmowych związanych z przekroczeniem wartości
granicznych,

e wypracowywania danych dla warstw sterowania operatywnego produkcją
i warstwy zarządzania.

Systemy SCADA zapewniły niezawodną komunikację ze sprzętem PLC, możli-
wość zmian jego oprogramowania w działających systemach sieciowych i dzięki
temu zakres zastosowań i możliwości systemów sterownikowych wzrosły wielo-
krotnie. Co więcej, szeroko stosowane w komputerach PC rozwiązania sprzęto-
we i programowe coraz częściej wprowadza się do systemów sterownikowych,
czego przejawem jest bardzo szybko rozszerzające się zastosowania systemów
PC Control, które wykorzystują sprzęt przemysłowych komputerów PC i opro-
gramowanie stosowane w sterownikach PLC.

EOT PO TO ET ETOOY TT RE WRĘEYCZECYCECTOCZKE WY OOROZOOCZKNE
6 Rozdział : 1. Wprowadzenie i podstawy

Dla podwyższenia niezawodności systemów sterownikowych wielu producentów
wprowadziło sprzętowe i programowe rozwiązania redundancyjna (redundancy
solutions). Polegają one na podwojeniu, a nawet potrojeniu elementów systemu
sterownikowego oraz na zapewnieniu komunikacji pomiędzy tymi elementami
w celu realizacji funkcji kontroli poprawności działania i programowej koordy-
nacji automatycznej podmiany elementu lub programu błędnie działającego.

Rozwiązania takie stosuje się w warstwie obiektowej wprowadzając rezerwowe
czujniki oraz elementy do wysterowania organów wykonawczych.

Podobnie w warstwie komunikacji stosuje się rezerwowe moduły komunikacyjne
oraz okablowanie sieciowe uzupełnione odpowiednim oprogramowaniem za-
pewniającym ciągłe podstawowe połączenia sieciowe lub, w razie potrzeby, re-
zerwowe.

W warstwie sterownikowej w rozwiązaniach redundancyjnych pracują co naj-
mniej dwie jednostki centralne, między którymi zapewnia się wymianę danych
pomiarowych w każdym cyklu programowym. W systemach z gorącą rezerwą
jednostki centralnej CPU (Hot Standby CPU Redundancy) zapewnia się wymia-
nę i porównanie obrazu procesu oraz realizację jednakowych programów aplika-
cyjnych, a następnie porównanie wyników obliczeń i sprawdzenie ich zgodności,
po czym przekazuje się te obliczone sterowania przez moduły komunikacyjne
i wyjściowe do organów wykonawczych.

W aplikacjach krytycznych wprowadza się systemy ESD (Emergency Shutdown
System) zapewniające bezpieczne zamykanie awaryjnych cykli produkcyjnych.
Systemy takie zazwyczaj są z potrójną rezerwacją, tzn. występują w nim trzy
jednostki centralne podłączone przez potrojone magistrale komunikacyjne do
odalonych bloków wejść i wyjść. Systemy te wykorzystują zainstalowane opro-
gramowanie, które przeprowadza głosowanie np. „dwa z trzech”, którego wyni-
kiem są odpowiednie i pewne wartości sygnałów sterujących.

Ponadto w latach dziewięćdziesiątych nastąpiło gwałtowne powiększenie asor-
tymentu tzw. modułów inteligentnych (/ntelligent Modules), wyposażonych we
własne układy mikroprocesorowe, które realizują nieraz bardzo złożone algoryt-
my przetwarzania sygnałów i procedury sterowania oraz komunikacji. Najszerzej
stosowane są moduły szybkich liczników i moduły pozycjonowania osi napędów,
które przystosowane są do współpracy ze sprzężonymi z tymi osiami przetworni-
kami obrotowo-impulsowymi i układami sterowania napędów przez przetworni-
ce częstotliwości źródeł zasilania. Moduły inteligentne są niejednokrotnie
złożonymi, dedykowanymi układami sterowania, które jednak w prosty sposób
można włączyć do magistrali sterowników lub ich sieci komunikacyjnych.
Dla przykładu są to moduły systemów ważenia i dozowania, mierników elek-
trycznych z rozbudowanymi algorytmami obróbki sygnałów pomiarowych itp.

 

1.1 Rys historyczny 7

W związku z coraz powszechniejszym stosowaniem sterowników PLC, pojawiła
się konieczność ich standaryzacji, a w szczególności metod programowania.
Doświadczenia zebrane przez wielu producentów i użytkowników sterowników
programowalnych w praktyce przemysłowej zaowocowały opracowaniem i wy-
daniem w 1993r. przez Międzynarodową Komisję Elektroniki (/nternational
Electronical Commission IEC) normy IEC 1131 „Programmable Controllers”.
Standard ten zawarł w sobie doświadczenia wypracowane w ostatnich latach
w dziedzine programowania PLC, a przede wszystkim normy, wytyczne i reko-
mendacje takie jak :

" [EC 848 - Grafcet (Francja),

«  DIN40719, DIN 19239, VDI 2880 (Niemcy),

»  NEMA ICS-3-304 (USA).

Norma /EC 1131 obejmuje informacje ogólne (General Informations) oraz stan-
daryzuje osprzęt i wymagania testowe (Equipment and Test Requirements).
W trzeciej części, dotyczącej języków programowania (Programming Langu-
ages), norma definiuje pojęcia podstawowe, zasady ogólne, model programowy
i model komunikacyjny oraz ujednoliconą koncepcję programowania PLC w ję-
zykach tekstowych i graficznych. Pozostałe dwie części dotyczą wytycznych dla
użytkownika (User Guidelines) oraz standaryzacji w zakresie wymiany informa-
cji (Messaging Services).

| O
8 Rozdział : 1. Wprowadzenie i podstawy

1.2 Pojęcia podstawowe

Konstrukcja przekaźnika elektromechanicznego pokazana na Rys. 1.1 nie uległa
zmianie od połowy dziewiętnastego wieku, tj. od czasu jego pierwszego zasto-
sowania w celu zwiększenia mocy sygnału telegraficznego przy transmisji na
długie dystanse. Od tego czasu zmniejszyły się jego fizyczne wymiary i pobór
mocy, wzrosła szybkość działania, wytrzymałość prądowa i napięciowa, a przede
wszystkim wzrosła jego niezawodność.

<image/figury/k4_page9_figure1.png>

Główną część takiego przekaźnika stanowi nadal ruchoma kotwica zapewniająca
elektryczne połączenie w obwodach, w których umieszczono styki tego prze-
kaźnika. Działanie tych styków (zwiernych lub rozwiernych) jest zależne od sy-
gnału w obwodzie wzbudzenia cewki przekaźnika.

Chociaż obecnie stosuje się znacznie częściej łączniki elektroniczne z wyko-
rzystaniem tranzystorów i tyrystorów, zarówno w niskoprądowych obwodach
sterujących jak i w wysokoprądowych obwodach mocy, to dla zrozumienia zasad
programowania sterowników konieczne jest podanie podstawowych danych
o przekaźnikach. Stosowane przez dziesiątki lat przekaźnikowe systemy sterowa-
nia były bowiem wykonywane niejednokrotnie z wielu tysięcy takich przekaźni-
ków. Wszystkie funkcje podobnych systemów, a często znacznie bardziej złożo-
nych, realizują obecnie programy sterowników. Programy profesjonalne powinny
być więc pisane zgodnie z zasadami projektowania i w oparciu o doświadczenia
praktyczne, które przez wiele lat wypracowano przy konstruowaniu układów
przekaźnikowych.

Cewki przekaźników umieszczone w obwodach wejściowych są pobudzane
w zależności od położenia styków obiektowych (czujników), załączników
i wyłączników. Zgodnie z zaprojektowanymi warunkami logicznymi i czasowy-
mi zapewniają one pobudzanie cewek przekaźników, a przy większych obciąże-

 

1.2 Pojęcia podstawowe 9

niach prądowych przekaźników pośredniczących lub styczników, których styki
umieszczone w obwodach mocy zapewniają włączanie i wyłączanie urządzeń
wykonawczych takich jak napędy sterujące, regulacyjne, urządzenia grzewcze,
itp.

Omawianie zasad programowania sterowników PŁC w najbardziej rozpo-
wszechnionym języku schematów drabinkowych, opartym o zasady projektowa-
nia układów stykowo-przekaźnikowych, zostanie rozpoczęte od kilku prostych
przykładów takich układów.

Rozpatrzmy najprostszy obwód sterowania trójfazowym silnikiem asynchronicz-
nym, zasilanym z sieci o napięciu 380V zgodnie ze schematem pokazanym na
Rys. 1.2.

<image/figury/k4_page10_figure1.png>

Rys. 1.2 Schemat obwodu mocy trójfazowego silnika prądu przemiennego

Silnik jest połączony ze źródłem napięcia przez styki przekaźników KI albo K2,
w zależności od wybranego przez przyciski sterownicze kierunku wirowania: $7
(w prawo) i $2 (w lewo), zaś jego wyłączenie następuje za pomocą przycisku
wyłączającego S$0 (stop). Załóżmy, że jest to silnik jednobiegowy z jednopozio-
mową ochroną termiczną. Ochrona ta działa pod wpływem nagrzania paska bi-

 

10 Rozdział : 1. Wprowadzenie i podstawy

metalowego działającego na styk wyłączający F2. Styk ten umieszczony jest w
obwodzie sterowania i zapewnia termiczne zabezpieczenie silnika.

<image/tabele/k4_page11_table2.png>

Rys. 1.3 Schemat stykowy obwodu sterowania

<image/tabele/k4_page11_table1.png>

 

1.2 Pojęcia podstawowe 11

Rys. 1.3 przedstawia schemat stykowy układu sterowania takim silnikiem dla
oznaczeń podanych w Tab. 1.1. W układzie tym załączenie silnika następuje
przyciskami sterowniczymi załączającymi kierunek wirowania w prawo przez
$1, podobnie w lewo przez S2. Po zwolnieniu przycisku S7 napięcie w obwodzie
cewki KI przekaźnika załączającego silnik jest podtrzymywanie przez styk tego
przekaźnika (oznaczony również przez KI). Ponowne naciśnięcie $S7 w tym
układzie sterowania nic nie zmienia. Podobnie działają przycisk S$2 i przekaźnik
K2. Zanik napięcia w obwodach cewek następuje po naciśnięciu przycisku wyłą-
czającego stop (styk rozwierny S0). Styk rozwierny F2 zabezpieczenia termicz-
nego silnika może przerwać obwód sterowania, podobnie jak styk przycisku S0.
Natomiast styki rozwierne K/ i K2 umieszczone w obwodach obu cewek unie-
możliwiają jednoczesne ich pobudzenie.

W układzie tym zapewniono sygnalizację pracy i postoju silnika za pomocą lam-
pek, a ponadto wprowadzono zabezpieczenia przed napięciami, które indukują
się w cewkach w chwili rozwierania styków wyłączających. Zabezpieczenie to
stanowią odpowiednio włączone diody, które dla prądów indukcyjnych zamykają
obwód cewki.

Po opisie najprostszego przekaźnikowego układu sterowania silnikiem przejdź-
my do realizacji takiego układu z zastosowaniem sterownika. Zakładamy, że
również w tym przypadku sterowanie jest realizowane przy pomocy takich sa-
mych przycisków i wyłącznika termicznego.

Położenie przycisków sterownik rozpoznaje za pośrednictwem dwustanowych
modułów wejściowych, dla których schemat połączeń pokazano na Rys. 1.4.
Styki tych przycisków włączone są w obwody modułu. Moduły wejściowe za-
mieniają sygnały prądu stałego na sygnały logiczne akceptowane przez sterow-
nik, określając wartości zmiennych wejściowych %/1 .. %14. Symbolicznie jest
to zobrazowane na rysunku przez odpowiadające im elementy optoelektroniczne
(fotodiody), które ustawiają wartości bitowe w pamięci sterownika. Istotne jest
przede wszystkim to, że wartości zmiennych logicznych określają jednoznacznie
stan styków w obwodach wejściowych.

Najczęściej wszystkie obwody wejściowe zasilane są ze wspólnego źródła prądu
stałego o napięciu 24V. Polaryzacja źródła zasilania obwodów wejściowych za-
leży od typu zastosowanego modułu wejść. Powszechnie stosuje się moduły
wejść typu ujście (SZWK IN) z polaryzacją dodatnią (positive input module),
a znacznie rzadziej typu źródło (SOURCE IN) z polaryzacją ujemną (negative
input module). W przypadku modułu typu ujście, prąd płynie od urządzenia wej-
ściowego do punktu wspólnego lub do ujemnego bieguna zasilania, zaś w przy-
padku modułu typu źródło, prąd płynie przez urządzenie wejściowe do punktu
wspólnego lub do ujemnego bieguna zasilania. W pierwszym przypadku biegun

   

12 Rozdział : 1. Wprowadzenie i podstawy

ujemny a w drugim dodatni, połączony jest z punktem wspólnym obwodów wej-
ściowych.

<image/figury/k4_page13_figure1.png>

Rys. 1.4 Schemat połączeń obwodów wejściowych z modułem wejść dwustanowych

Mając zapisany w pamięci sterownika stan styków określony przez wartości bi-
tów oznaczonych jako zmienne %/1 .. %14, można przystąpić do programowania
sygnałów wyjściowych. Wyd. 1.1 przedstawia program przykładowy napisany
w języku schematów drabinkowych i języku listy instrukcji z uwzględnieniem
deklaracji zmiennych pokazanych w Tab. 1.2. Program w języku drabinkowym
składa się z dwóch pionowych linii oznaczających szyny zasilające, między które
włączono szczeble programu składające się z obwodów styków i cewek — po-
dobnie jak na schemacie układu stykowo-przekaźnikowego.

<image/tabele/k4_page13_table1.png>

 

1.2 Pojęcia podstawowe 13

<image/figury/k4_page14_figure2.png>

<image/figury/k4_page14_figure1.png>

Wyd. 1.1 Program sterowania silnikiem (wersja 1)

Poszczególne szczeble tego programu są zapisane również w języku listy in-
strukcji. Składa się on z instrukcji języka symbolicznego opisujących czynności,
które ma wykonać procesor sterownika programowalnego. Pierwsza w omawia-
nym przykładzie instrukcja LD %I4 (Load) oznacza wprowadzenie do bitu pro-
cesora wyniku sprawdzenia jedynki logicznej w obwodzie wejściowym, który
odpowiada zmiennej %/4. Druga instrukcja to iloczyn logiczny AND %/13 po-
przedniej wartości bitu procesora oraz wyniku sprawdzenia również jedynki lo-
gicznej obwodu wejściowego odpowiadającego zmiennej %/3. Kolejne

 

14 Rozdział : 1. Wprowadzenie i podstawy

instrukcje: LD %Q1 i OR %l1 realizują sumę logiczną objętą potrzebnym tutaj
nawiasem oznaczonym w programie za pomocą instrukcji AND BLK. Nawias
jest potrzebny, bowiem całe wyrażenie logiczne reprezentuje następujący iloczyn
przed enma'

<image/wzory/k4_page15_formula1.png>
Instrukcja noczynu iogicznego ANU NUI %QGyzL realzuje iloczyn poprzedniej
wartości bitu procesora z wynikiem sprawdzenia zera logicznego dla zmiennej
%Q2. Ostatnia instrukcja OUT %Q1 podstawia uzyskany w bicie procesora wy-
nik całego ciągu operacji logicznych do zmiennej wyjściowej %Q01.

<image/figury/k4_page15_figure1.png>

Rys. 1.5 Schemat połączeń obwodów wyjściowych z modułem wyjść dwustanowych

Wartości zmiennych wyjściowych przekazywane są do elementów wykonaw-
czych za pośrednictwem modułów wyjść dwustanowych. Schemat połączenia ta-
kiego modułu z obwodami wyjściowymi pokazano na Rys. /.5. Moduł ten
zamienia wartości zmiennych logicznych %Q01 .. %Q4 obliczonych przez ste-
rownik na sygnały prądu stałego. Wszystkie obwody zasilane są ze wspólnego
źródła prądu stałego o napięciu 24V.

 

IEPĘ ZY YNY WWE II W MY

 

1.2 Pojęcia podstawowe 15

Polaryzacja źródła zasilania obwodów wyjściowych zależy od typu zastosowa-
nego modułu wyjść. Najczęściej stosowane są moduły wyjść typu źródło
(SOURCE OUT) z polaryzacją ujemną (negative output module), znacznie rza-
dziej typu ujście (SINK OUT) z polaryzacją dodatnią (positive output module).
W pierwszym przypadku obciążenia obwodów wyjściowych (najczęściej cewek)
przy rozwartych stykach modułu (przekaźnikowych lub elektronicznych) nie po-
zostają pod napięciem, szczególnie w czasie zatrzymania sterownika. W wielu
sytuacjach poprawia to warunki bezpieczeństwa działania takiego układu stero-
wania. Moduł jest typu źródło, gdyż prąd płynie do obciążenia z punktu wspól-
nego lub z dodatniego bieguna zasilania. Obciążenie włączone jest między
ujemnym biegunem zasilania a zaciskami wyjściowymi.

ry/k4_page16_formula2.png EEEE

Podstawowymi elementami pamięci w programach sterownikowych są asyn-
chroniczne przerzutniki statyczne o wejściach prostych, czyli takie, dla których
wejścia są aktywne gdy są równe |.

Przerzutnik ma dwa wejścia i dwa wyjścia. Wejściem wpisującym lub ustawiają-
cym jest wejście S (Set), zaś wejściem zerującym lub kasującym jest wejście
R (Reset). Wyjściami rozumianymi jako stan pracy jest q i jego negacja q”.
Wyjście to jest realizowane przez funkcję Q określaną jako stan wzbudzenia
przerzutnika. Stan pracy q jest stanem poprzednim do Q.

Przerzutnik taki może być z dominującym wejściem zerującym, który oznacza
się jako przerzutnik RS lub z dominującym wejściem wpisującym oznaczonym
przez SR. O dominacji mówimy tylko wtedy, gdy S=7 i R=21.

Działanie przerzutnika przedstawia się w postaci funkcji, w formie tablicy
przejść lub tablicy wzbudzeń. Można też zobrazować jego działanie na wykresie
czasowym. Poniżej przedstawiono wszystkie te formy prezentacji przerzutników
RS (Rys. 1.6) i SR (Rys. 1.8). Tablica przejść pokazuje stany następne Q po po-
jawieniu się na wejściach odpowiednich kombinacji wejść S$ i R, natomiast tabli-
ca wzbudzeń podaje kombinacje wejść koniecznych do zmiany poszczególnych
stanów wyjść.

Symbol i w

16_table2.png
:/k4_page16_table3.png „table

 

16 Rozdział : 1. Wprowadzenie i podstawy

<image/figury/k4_page17/_figure2.png>

oraz wykres czasowy dla przerzutnika KKS

W schematach drabinkowych funkcja przerzutnika może być zrealizowana albo
z użyciem styku przekaźnika w obwodzie wzbudzenia jego cewki (tzw. samo-
podtrzymanie lub zatrzask — ang. latch), albo w postaci pary cewek sprzężonych
przypisanych do jednej zmiennej, z których jedna umożliwia tylko ustawianie
(cewka S$), a druga tylko zerowanie zmiennej (cewka R). Oba sposoby realizacji
przerzutnika RS dla schematu połączeń z Rys. 1.7 przedstawiono na Wyd. 1.2,
a przerzutnika SR na Wyd. 1.3.

<image/figury/k4_page17/_figure4.png>

Rys. 1.7 Połączenie styków R i S z modułem wejść dwustanowych

<image/figury/k4_page17/_figure1.png>

Wyd. 1.2 Dwa sposoby programowania przerzutnika RS w języku schematów drabin-
kowych (dla zwiernych styków S i R)

 

1.2 Pojęcia podstawowe 17

Symbxc

8_table2.png
k4_page18_table3.png 18_table

AS

<image/figury/k4_page18_figure1.png>

Rys. 1.8 Symbol, wyrażenie logiczne, tablica przejść i wzbudzeń oraz wykres czasowy
dla przerzutnika SR

<image/tabele/k4_page18_table4.png>

Wyd. 1.3 Dwa sposoby programowania przerzutnika SR
w języku schematów drabinkowych (dla zwiernych styków S$ i R)

Wykorzystując możliwość programowej realizacji przerzutnika R$ możemy
główną część programu sterowania silnikiem zapisać w drugiej, równoważnej
wersji (Wyd. 1.4).

 

18 Rozdział : 1. Wprowadzenie i podstawy

Porównując obie wersje programu warto zwrócić uwagę na to, że przy przejściu
z programu w wersji z „zatrzaskiem” do wersji z wykorzystaniem przerzutników
RS, na wejście wpisujące (tu pokazane jako cewka S$) funkcję załączającą podaje
się bez zmian. Natomiast na wejście zerujące R podaje się funkcję wyłączającą
zanegowaną. W tym przypadku funkcja wyłączająca jest iloczynem logicznym:

<image/wzory/k4_page19_formula1.png>

który po zanegowaniu staje się sumą logiczną negacji poszczególnych czynni-
ków tego iloczynu, czyli:

NOT %13 OR NOT %/4 OR %0Q2.

<image/tabele/k4_page19_table1.png>

Wyd. 1.4 Program sterowania silnikiem w języku schematów drabinkowych
(wersja 2)

A AA A 1 A © YZ T PNA  © TA T TĄ  | MA 0 PTM

 

1.2 Pojęcia podstawowe 19

1.3 Proste przykłady układów sterowania silnikiem

1.3.1 Prądowe hamowanie silnika

 

Zakładając, że silnik pokazany na Rys. /.2 powinien być dodatkowo hamowany
prądowo, należy zaprojektować schemat stykowy obwodu sterowania i napisać
program dla sterownika, który będzie realizował jego funkcje.

<image/tabele/k4_page20_table3.png>

Rys. 1.9 Schemat stykowy obwodu sterowania silnikiem z hamowaniem prądowym

<image/tabele/k4_page20_table2.png>

<image/tabele/k4_page20_table1.png>

Wyd. 1.5 Program sterowania silnikiem z hamowaniem prądowym

TEPEE PTE" ATUT PET PTP PCT OPO TTP CY EPE PE TY PTE ZICTTICYTETEP TE TOJECE TA UE TERYT CP OZOOTOWPYOCEEZEKTEOWTY"EEEEOA
20 Rozdział : 1. Wprowadzenie i podstawy

W przedstawionym na Rys. 7.9 rozwiązaniu założono, że przed włączeniem sil-
nika pomocniczy styk przekaźnika K3A jest włączony. Uruchomienie silnika za
pomocą $7 zostaje podtrzymane, aż do momentu włączenia hamulca F3. Wtedy
przekaźnik K2 zmienia kierunek wirowania silnika, aż do powrotu hamulca do
położenia początkowego.

_1.3.2 Przełączanie silnika z opóźnieniem

 

Zakładając, że w układzie sterowania silnikiem pokazanym na Rys. /.2 po za-
trzymaniu silnika za pomocą przycisku $0 (stop) można go ponownie uruchomić
dopiero po zadanym czasie, należy zaprojektować schemat stykowy obwodu ste-
rowania i napisać program dla sterownika, który będzie realizował jego funkcje.

Rozwiązanie pokazane na schemacie Rys. /./0 różni się od poprzedniego jedynie
ostatnimi dwoma szczeblami, których zadaniem jest spowodowanie opóźnienia
włączenia silnika po chwili naciśnięcia przycisku $0 (stop) w zależności od na-
stawy przekaźnika czasowego K4A. W programie na Wyd. 1.6 funkcje przekaź-
nika czasowego realizuje czasomierz z opóźnieniem czasowym równym 2s.

<image/figury/k4_page21_figure1.png>

Rys. 1.10 Schemat stykowy obwodu sterowania
silnikiem z opóźnionym przełączaniem.

 

1.3 Proste przykłady układów sterowania silnikiem 21

<image/figury/k4_page22_figure2.png>

Wyd. 1.6 Program sterowania silnikiem z opóźnionym przełączaniem

 

za Rozdział : 1. Wprowadzenie i podstawy

<image/wzory/k4_page23_formula1.png>

Zakładając, że silnik pokazany na Rys. 1.2 ma być wykorzystywany do automa-
tycznego otwierania i zamykania drzwi, należy zaprojektować schemat stykowy
obwodu sterowania i napisać program dla sterownika, który będzie realizował je-
go funkcje.

W rozwiązaniu pokazanym na Rys. /.// przyjęto, że działanie układu rozpoczyna
się w chwili włączenia przez wchodzącego lub wychodzącego styku S7 (np. fo-
tokomórki). Następnie przekaźnik K3 włącza otwieranie drzwi aż do najechania
na wyłącznik krańcowy $3. Po czym, po przytrzymaniu drzwi otwartych przez
przekaźnik czasowy K2, drzwi zaczynają się zamykać dzięki zadziałaniu prze-
kaźnika KI aż do napotkania wyłącznika krańcowego $2. Zamykanie to nastę-
puje o ile w międzyczasie nie został włączony przez fotokomórkę SI. Program
w języku schematów drabinkowych realizujący to zadanie pokazano na Wyd. 1.7.

<image/figury/k4_page23_figure1.png>

Rys. 1.11 Schemat stykowy obwodu sterowania silnikiem
wykorzystywanym do automatycznego otwierania i zamykania drzwi

 

1.3 Proste przykłady układów sterowania silnikiem 23

<image/tabele/k4_page24_table1.png>

<image/tabele/k4_page24_table2.png>

Wyd. 1.7 Program sterowania silnikiem wykorzystywanym
do automatycznego otwierania i zamykania drzwi.

WERE EE CYT PTT I ICT X OE WPEEYTUY: "YDP "PPPOE TT" ZY OZZIE TOT Z TE TOSA ZZO OWE YI PJ TE EJ ETC O PPR ZTY ROR
24 Rozdział : 1. Wprowadzenie i podstawy

Nzory/k4_page25_formula1.png RM

Silnik napędu regulacyjnego zasilany jest z sieci o napięciu 380V z zabezpiecze-
niem przed skutkami przeciążeń prądowych (Rys. 1.12) . Styk rozwierny wyłącz-
nika bezpiecznikowego BI określa zadziałanie tego zabezpieczenia. Ponadto styk
zwierny B daje informację o obecności napięcia 380V. Kierunek wirowania sil-
nika wybiera się stycznikami SZ, SO (zamykania i otwierania). Cewki tych
styczników są pobudzane w obwodach zasilanych napięciem 220V, zarówno
przy ręcznym sterowaniu lokalnym ŁO jak i automatycznym albo ręcznym ste-
rowaniu zdalnym ZD. W obwodach tych równolegle do cewek włączono wary-
story, które stanowią zabezpieczenie przepięciowe.

Miejsce sterowania wybiera się lokalnym łącznikiem miejsca sterowania Z/ŁL,
który jest umieszczony na lokalnej stacyjce sterowania. Dodatkowo, stacyjka ste-
rowania lokalnego jest wyposażona w wyłącznik awaryjny WA oraz w przycisk
zgłoszenia ZĘ (zezwolenia) zamiaru sterowania lokalnego oraz przycisk do kon-
troli działania wszystkich lampek sygnalizacyjnych KŁ. Należy przewidzieć na-
stępujące lampki :

e automatyczne albo ręczne sterowanie zdalne ZD,

e ręczne sterowanie lokalne LO,

e awariaAW.

Rozkaz zamykania i otwierania zdalnego realizuje się przez styk RZ i RO, nato-
miast w sterowaniu lokalnym przez styki przycisków PZ i PO. W obwodach po-
budzenia cewek styczników wprowadzono zabezpieczenie termiczne silnika,
które zapewnia styk przekaźnika termicznego F2 oraz zabezpieczenie przeciąże-
nia momentowego zrealizowane przez wyłączniki MZ i MO. Ponadto w obwo-
dach tych umieszczono styki wyłączników krańcowych KZ i KO organu
wykonawczego, którym steruje ten silnik.

Napęd taki może być wykorzystany w obwodach regulacji trójpołożeniowej, dla
której przykłady programów przedstawiono w rozdziale 8.

Tutaj zadanie polega na zaprojektowaniu obwodów wejściowych i wyjściowych
oraz zasilania do sterowania tym silnikiem przez sterownik PLC. Zakłada się
przy tym, że wyłączniki momentowe i krańcowe oraz termiczny mają dodatkowe
styki i można je włączyć w obwody wejściowe sterownika w celu alarmowania
ich zadziałania w systemie sterownikowym.

Rozwiązanie tego zadania pokazano na Rys. 1.73, na którym pokazano schemat
obwodu zasilania oraz na Rys. 1.14 i Rys. 1.15, przedstawiających podłączenia
obwodów styków obiektowych do modułu wejść typu ujście MDL 645 oraz ele-
mentów wyjściowych do przekaźnikowego modułu wyjść MDL 940 sterownika
firmy GE Fanuc. Opis tych modułów zamieszczono w 3 rozdziale.

 

1.3 Proste przykłady układów sterowania silnikiem 25

<image/figury/k4_page26_figure1.png>

<image/figury/k4_page26_figure2.png>

Rys. 1.13 Schemat połączeń zasilacza 24VDC dla obwodów wejściowych i wyjścio-
wych. Oznaczenia: WG- wyłącznik główny, B2- bezpiecznik topikowy,
WI, W2-wyłączniki przeciążeniowe termiczne, L+,M - wyjścia zasilacza 24VDC

 

26 Rozdział : 1. Wprowadzenie i podstawy

<image/figury/k4_page27_figure1.png>

dla napędu regulacyjnego.

 

1.3 Proste przykłady układów sterowania silnikiem 27

figury/k4_page28_figure

figury/k4_page28

|

Ą '995MUL-H40
2

Rys. 1.15 Schemat połączeń wyjściowych sygnałów dwustanowych
dla napędu regulacyjnego

 

28 Rozdział : 1. Wprowadzenie i podstawy

<image/wzory/k4_page29_formula1.png>

 

Z punktu widzenia użytkownika możliwość programowania sterowników PLC jest
najbardziej interesującym elementem systemu sterowania realizowanego za ich
pomocą, gdyż to właśnie w ten sposób wprowadza się do systemu odpowiedni
algorytm sterowania. Przez lata rozwoju sterowników programowalnych produ-
cenci wprowadzali różne metody programowania sterowników PLC.
Programowanie sterownika PLC odbywa się z reguły za pomocą programatora
klawiaturowego lub komputera osobistego PC wyposażonego w odpowiednie
oprogramowanie. Drugi sposób jest obecnie wykorzystywany znacznie częściej ze
względu na jego wygodę oraz powszechność użytkowania PC. Komunikacja pro-
gramatora z CPU sterownika odbywa się zwykle z użyciem łącza szeregowego.
Wśród języków programowania dla sterowników PLC największą popularność
w kręgach inżynierów zyskał język schematów drabinkowych ze wzgłędu na jego
podobieństwo do sposobu projektowania klasycznych systemów sterowania sty-
kowo-przekaźnikowego. Często także do opisu algorytmu sterowania
wykorzystuje się metodę grafów sekwencji. Jednak poszczególne rozwiązania
proponowane przez różnych producentów sterowników i oprogramowania do
nich różniły się między sobą, co dla projektantów i użytkowników takich syste-
mów stanowiło dużą niedogodność i powodowało konieczność ciągłego
dostosowywania się do innych wymagań. W związku z coraz powszechniejszym
stosowaniem sterowników PLC powstała konieczność ich standaryzacji,
a w szczególności metod programowania. Doświadczenia zebrane przez produ-
centów i użytkowników zaowocowały wydaniem w 1993 r przez Międzynarodową
Komisję Elektroniki normy IEC 1131 „Programmable Controllers". W rozdziale
tym przy przedstawianiu pojęć podstawowych z zakresu programowania sterow-
ników PLC oraz przy szczegółowym omawianiu poszczególnych języków
programowania oparto się właśnie na definicjach i zaleceniach wprowadzonych
w trzeciej części tej normy, tj. IEC 1131-3.

poncz ye OO ZZO W OOO ZZ RA DOLICZYC OOO DRODZE TY DZY ĄCE TAAŻDY TOZZOZZDDDDDŃ,
Rozdział : 2.Programowanie sterowników PLC 29

<image/tabele/k4_page30_table1.png>

Norma IEC 1131 „Programmable Controllers” składa się z pięciu części:

Informacje ogólne (General Information),

Sprzęt i wymagania testowe (Equipment and Test Requirements),
Języki programowania (Programing Languages),

Wytyczne użytkownika (User Guidelines),

Wymiana informacji (Messaging Service).

NAWNM

Część trzecia normy, /EC 1131-3, dotyczy języków programowania i stanowi jej
najważniejszą część. Przede wszystkim dzięki niej ujednolicono koncepcję pro-
gramowania PLC tak, aby w oparciu o wprowadzone zasady, użytkownik był
w stanie programować bez większych trudności różne systemy PLC.

IEC 1131-3 definiuje pojęcia podstawowe, zasady ogólne, model programowy
i model komunikacyjny (wymiana danych między elementami oprogramowania)
oraz podstawowe typy i struktury danych. Określono w niej dwie grupy języków
programowania: języki tekstowe i graficzne.

W grupie języków tekstowych zdefiniowane zostały następujące języki:

e Język listy instrukcji 7L (Instruction List), będący odpowiednikiem języka
typu assembler, którego zbiór instrukcji obejmuje operacje logiczne, aryt-
metyczne, operacje relacji, jak również funkcje przerzutników, czasomierzy,
liczników itp.

e Język strukturalny S7 (Structured Text), który jest odpowiednikiem języka
algorytmicznego wysokiego poziomu, zawierającego struktury programowe
takie jak:

If...then...else...end_if,
Case...of...end_case,

While...do...end_while,
Repeat...end_repeat.

Do grupy języków graficznych opisanych w normie /EC //3/-3 należą:

e Język schematów drabinkowych ŁD (Ladder Diagram), podobny do sty-
kowych obwodów przekaźnikowych, w którym dopuszcza się użycie także
funkcji: arytmetycznych, logicznych, porównań i relacji jak również bloków
funkcyjnych: przerzutników, czasomierzy, liczników, regulatora P/ID czy
bloków programowych.

PE A O
30 Rozdział : 2.Programowanie sterowników PLC

e Język schematów blokowych FBD (Function Block Diagram), będący
odpowiednikiem schematów przepływu sygnału dla obwodów logicznych
przedstawionych w formie połączonych bramek logicznych oraz bloków
funkcyjnych takich jak w języku ŁD.

Ponadto w normie /EC 1/31-3 przedstawiono sposób tworzenia struktury we-
wnętrznej programu w postaci grafu sekwencji SFC (Sequential Function
Chart), który pozwala na opisywanie zadań sterowania sekwencyjnego za pomo-
cą grafów zawierających etapy (kroki) i warunki przejścia (tranzycji) między
tymi etapami. Grafy SFC mogą być wykorzystane przy programowaniu sterow-
nika w jednym ze zdefiniowanych w normie języków w celu otrzymania
odpowiedniej struktury programu użytkownika.

Trzecia część normy /EC 1131 specyfikuje syntaktykę i semantykę wymienio-
nych języków programowania oraz elementy konfiguracji, które wspomagają
instalację oprogramowania w sterownikach PŁC.

Definiowane są również możliwości komunikacyjne dla ułatwienia połączenia
sterowników z innymi elementami automatycznego systemu sterowania.

<image/tabele/k4_page31_table1.png>

Konfiguracja jest elementem języka, który odpowiada systemowi sterowników
programowalnych rozumianemu jako całość obejmującą wszystkie pozostałe
elementy oprogramowania. Zasób z kolei jest odpowiednikiem funkcji przetwa-
rzania sygnałów (signal processing function) łącznie z funkcjami określonymi
przez podłączone czujniki i elementy wykonawcze (sensor and actuator interfa-
ce) oraz urządzenia operatorskie HMI (Human-Machine Interface).

DZ TZ O O ET TE WET TB OT ĘY PATTY PU YO AOWYRZEEO ZR EOT TED PPI OOOO POPP OZJ POZA ZZOZ WRZ,
2.1 Norma IEC 1131 31

<image/figury/k4_page32_figure3.png>

<image/figury/k4_page32_figure2.png>

Konfiguracja zawiera jeden lub więcej zasobów, z których każdy zawiera jeden
lub więcej programów (programs) wykonywanych pod kontrolą zero lub więcej
zadań (tasks). Program może zawierać zero albo więcej bloków funkcyjnych lub
innych elementów języka zdefiniowanych w /EC 1/31-3.

Konfiguracje i zasoby mogą być uruchamiane i zatrzymywane za pomocą urzą-
dzeń operatorskich, funkcji systemu operacyjnego lub funkcji umożliwiających
programowanie, testowanie i kontrolowanie. Uruchomienie (wystartowanie)
konfiguracji powinno spowodować zainicjowanie zmiennych globalnych we-
dług zasad ustalonych dla fazy inicjacji, a następnie urucliomienie
(wystartowanie) wszystkich należących do niej zasobów. Uruchomienie zasobu
powinno zkolei spowodować inicjację wszystkich zmiennych, a następnie
wszystkich zadań w zasobie.

nn
32 Rozdział : 2.Programowanie sterowników PLC

Faza inicjacji zmiennych może polegać na podtrzymaniu dotychczasowych war-
tości zmiennych (retained value), na nadaniu im wartości początkowych
ustalonych przez programistę (initial value) lub wartości domyślnych ustalonych
dla poszczególnych typów danych (default initial value).

Zatrzymanie zasobu powinno spowodować unieruchomienie wszystkich zadań
w zasobie, a zatrzymanie konfiguracji powinno spowodować zatrzymanie
wszystkich jej zasobów.

Programy, zasoby, zmienne globalne, ścieżki dostępu (i odpowiadające im przy-
wileje dostępu) oraz konfiguracje mogą być ładowane lub usuwane przez funkcje
zdefiniowane w normie /EC //3/-1. Ładowanie albo usuwanie konfiguracji lub
zasobów jest równoważne z wykonaniem tych operacji na wszystkich zawartych
w nich elementach. Natomiast mechanizmy uruchamiania oraz zatrzymywania
konfiguracji i zasobów przez funkcje komunikacyjne zostały opisane w piątej
części normy /EC 1131.

 

2.1.2 Model komunikacji

Wymiana danych między elementami oprogramowania w systemie sterowania
składającym się ze sterowników PŁC może odbywać się między [9]:

e elementami jednego programu,

e programami w ramach jednej konfiguracji,

e różnymi konfiguracjami.

Na Rys. 2.2 pokazano sposób wymiany danych między dwoma elementami jed-
nego programu. Wartości zmiennych wewnątrz programu mogą być
przekazywane wprost poprzez połączenie wyjścia jednego elementu programu
(tu: FBI) z wejściem innego elementu (tu: FB2). Połączenie to jest wyraźnie
przedstawione w językach graficznych, natomiast w językach tekstowych jest
ono domyślne.

<image/figury/k4_page33_figure1.png>

Rys. 2.2 Wymiana danych między elementami programu

 

2.1 Norma IEC 1131 33

Rys. 2.3 z kolei ilustruje wymianę wartości zmiennych między różnymi progra-
mami w ramach tej samej konfiguracji za pośrednictwem zmiennych globalnych,
takich jak przykładowa zmienna „x” na rysunku.

Zmienne te powinny być zdefiniowane w konfiguracji jako zmienne globalne
VAR_GLOBAL, a w programach jako zmienne zewnętrzne VAR_EXTERNAL.

<image/figury/k4_page34_figure2.png>

Wartości zmiennych mogą być także przekazywane za pomocą komunikacyjnych
bloków funkcyjnych, jak pokazano na Rys. 2.4. Przekazywanie to może być re-
alizowane między różnymi częściami programu, między programami w tej samej
lub innej konfiguracji lub między programem w sterowniku programowalnym
a systemem sterowników nieprogramowalnych. Komunikacja przedstawiona na
tym rysunku jest realizowana przez bloki komunikacyjne SEND i RCV (ReCe-
iVe).

<image/figury/k4_page34_figure1.png>

Rys. 2.4 Wymiana danych z wykorzystaniem funkcji komunikacyjnych

Ponadto systemy sterowników programowalnych lub sterowników nieprogra-
mowalnych mogą wymieniać dane z wykorzystaniem usług komunikacyjnych,

 

34 Rozdział : 2.Programowanie sterowników PLC

wykorzystujących definiowane za pomocą VAR_ACCESS ścieżki dostępu do
zmiennych typu READ_ONŁY lub WR/TE_ONŁY, jak to ilustruje Rys. 2.5.

<image/figury/k4_page35_figure1.png>

Rys. 2.5 Wymiana danych przez deklarację ścieżki dostępu

2.1.3 Elementy języków programowania

 

W normie IEC 1131-3 wyróżniono następujące elementy języków programowa-
nia dla sterowników PLC:
e Typy danych (Data types),
e Elementy organizacyjne oprogramowania (Program organization units):
" Funkcje (Functions),
a - Bloki funkcyjne (Function blocks),
* Programy (Programs),
e Elementy programowania za pomocą grafu sekwencji (SFC),
e Elementy konfiguracji:
* zmienne globalne (Global variables),
u zasoby (Resources),
s zadania (Tasks),
" ścieżki dostępu (Access paths).

W kolejnych punktach tego rozdziału omówiono elementy wspólne dla różnych
Języków programowania, takie jak typy danych i sposoby deklaracji zmiennych
(2.2), elementy oprogramowania (2.3) oraz elementy konfiguracji (2.4). Opis
programowania algorytmu sterowania za pomocą grafu sekwencji umożliwiają-
cego tworzenie odpowiedniej struktury wewnętrznej programu można znaleźć
w punkcie 2.5, natomiast elementy typowe dla poszczególnych języków przed-
stawiają następne punkty tego rozdziału.

ap CPOO OAZĘ ZOT COO ZĘ EE ZZO KOSZY
2.1 Norma IEC 1131 35

<image/tabele/k4_page36_table2.png>

Tab. 2.1 przedstawia sposoby prezentacji danych w postaci liczbowej. Dla przy-
kładów liczb przedstawionych w układach innym niż dziesiętny w nawiasach
podano odpowiadające im wartości dziesiętne. [Dopuszcza się użycie znaków
podkreślenia (_) wtrąconych między cyfry dla poprawy czytelności zapisu.

<image/tabele/k4_page36_table1.png>

Dana może być także przedstawiona w postaci ciągu zawierającego zero lub wię-
cej znaków ograniczonych z obu stron znakiem pojedynczego cudzysłowu (').
Kombinacja trzech znaków: znaku dolara ($) oraz dwóch cyfr szesnastkowych
jest interpretowana jako szesnastkowa reprezentacja ośmiobitowego kodu znaku,
jak pokazuje piąty przykład w Tab. 2.2.

ane e
36 Rozdział * ”. Programowanie sterowników PLC

<image/tabele/k4_page37_table3.png>

Tab. 2.2 Przedstawianie danych w postaci ciągu znaków

<image/tabele/k4_page37_table1.png>

Tab. 2.3 Typy danych ciągów dwuznakowych

Tab. 2.3 zawiera dodatkowo opisy, jak należy interpretować kombinację dwóch

znaków zaczynającą się znakiem dolara.

Rozróżnia się dwa sposoby przedstawiania danych w postaci czasowej:

e jako czas trwania (duration) do pomiaru lub kontroli czasu trwania zdarze-
nia,

e jako godzina dnia (rime of day) połączona ewentualnie z datą (date) dla syn-
chronizacji początku lub końca zdarzenia z czasem astronomicznym.

Czas trwania przedstawia się w jednostkach czasu poprzedzonych słowem klu-

czowym T4, TIMEŚ, wł lub timefń, przy czym jednostki czasu mogą być

oddzielone znakiem podkreślenia (por. Tab. 2.4).

<image/tabele/k4_page37/_table2.png>

<image/wzory/k4_page37_formula1.png>

Tab. 2.5 pokazuje jakie przedrostki mogą być użyte do przedstawienia danej
w postaci godziny dnia lub daty, natomiast przykłady ich użycia przedstawiono
w Tab. 2.6.

<image/tabele/k4_page38_table2.png>

ny dnia i daty

<image/tabele/k4_page38_table1.png>

Tab. 2.6 Przykłady przedstawiania danych
w postaci daty i godziny dnia

ZZA | KŻ) CORE

 

Norma IEC 1131-3 definiuje elementarne typy danych, jakie mogą być używane
w systemach sterownikowych. Typ określa zbiór wartości jakie mogą przyjmo-
wać dane, a zarazem zbiór operacji, które mogą być na nich wykonane. Tab. 2.7
zawiera pełny zestaw elementarnych typów danych dopuszczonych w normie.
Dana typu BOOL może przyjmować wartości O lub /, odpowiadające słowom
kluczowym FALSE i TRUE. Dane z wierszy od 2 do 5 mogą przyjmować warto-
ści od —2**(N-]) do 2**(N-7)-/, gdzie N oznacza liczbę bitów potrzebnych do
przechowania danej. Zmienne bez znaku (wiersze od 6 do 9) przyjmują wartości
od O do 2**N-/, gdzie N oznacza, jak poprzednio, liczbę bitów. Zakres wartości
dla danych typu REAL i LREAL jest zgodny z normą IEC 559.

Z elementarnych typów danych można z kolei tworzyć rodzaje danych (generic
data types), np. dane liczbowe mogą tworzyć rodzaj ANY_NUM, na który skła-
dają się dane typu: LREAL, REAL, LINT, DINT, SINT, ULINT, UDINT, UINT
iUS/INT. Podobnie w normie określono rodzaj ANY_REAŁ obejmujący typy
REAL i LREAL, rodzaj ANY_INT obejmujący wszystkie typy liczb całkowitych
oraz rodzaj ANY_BIT zawierający typy LWORD, DWORD, WORD, BYTE
i BOOL. Specyfikacja określonego rodzaju danych rozpoczyna się przedrostkiem
ANY (z ang. jakikolwiek). Tworzenie rodzajów danych może być wykorzystywa-
EO O WEAR
38 Rozdział : 2.Programowanie sterowników PLC

ne przy użyciu funkcji definiowanych dla pewnego rodzaju danych (tzw. overlo-
aded functions), por. 2.3.1.

<image/tabele/k4_page39_table1.png>

Tab. 2.7 Elementarne typy danych

<image/wzory/k4_page39_formula1.png>

Użytkownik może także definiować własne typy danych (tzw. typy pochodne),
które deklaruje się przez użycie konstrukcji TYPE... END_TYPE. Przykłady ta-
kich deklaracji podano w Tab. 2.8. Zdefiniowane typy mogą być następnie
wykorzystywane w deklaracjach zmiennych używanych w programie. Jako typy
danych pochodnych (derived data types) użytkownik może deklarować:

typ wyliczeniowy (enumerated data type),

Jest to uporządkowany i skończony zbiór wartości oznaczonych dowolnie
wybranymi przez programistę identyfikatorami. Dana może przyjmować tyl-
ko wartości określone w deklaracji typu (umieszczone w nawiasach), jak
pokazuje przykład drugi w tabeli, gdzie zmienna typu
ANALOG_SIGNAL_TYPE (SYGNAŁ ANALOGOWY) może przyjmować
tylko dwie wartości: SINGLE_ENDED (JEDNOKOŃCÓWKOWY) lub
DIFFERENTIAL (RÓŻNICOWY).

typ okrojony (subrange data type),

Zakres zmienności wartości może być ograniczony. Dana może przyjmować
tylko wartości z zadeklarowanego w nawiasach zakresu. Dla przykładu trze-
ciego w Tab. 2.8 dana typu ANALOG_DATA jest typu INT o zakresie
ograniczonym do przedziału od —4095 do 4095.

tablicę danych określonego typu (array data type),

<image/tabele/k4_page40_table1.png>

typ strukturalny (structured data type),

Typ strukturalny jest używany do opisu złożonych struktur danych zawiera-
jących dane różnych typów. Definiuje się go przez podanie typów
składowych i metody strukturalizacji przy użyciu konstrukcji STRUCT ...
END_STRUCT. Dla przykładu piątego w Tab. 2.8 dana typu
ANALOG_CHANNEL_CONFIGURATION powinna zawierać następujące
elementy:

« RANGE (ZAKRES) typu ANALOG_SIGNAL_RANGE,

"  MIN_SCALE oraz MAX_SCALE — dane typu ANALOG_DATA,

 

40

Rozdział : 2.Programowanie sterowników PLC

Natomiast dana typu ANALOG_/6_INPUT_CONFIG zawierać będzie nastę-
pujące dane:
« SIGNAL_TYPE typu ANALOG_SIGNAL_TYPE,
« FILTER PARAMETER typu SINT o zakresie ograniczonym do 0...99,
« CHANNEL będącą 16  elementową tablicą danych typu
ANALOG_CHANNEL_CONFIGURATION.

<image/tabele/k4_page41_table1.png>

Tab. 2.8 Przykłady deklaracji typów pochodnych

 

2.2.3 Wartości początkowe ____

Z chwilą inicjacji danej (przypisaniu jej miejsca w pamięci) przyporządkowywa-
na jest jej wartość początkowa domyślna (default initial value) lub wartość
definiowana w deklaracji typu z wykorzystaniem operatora podstawienia „„:=",,
jak pokazano w Tab. 2.9.

W przypadku przypisywania wartości domyślnej stosuje się następujące zasady:

e Tab. 2.10 przedstawia domyślne wartości początkowe dla danych należą-

cych do typów elementarnych.
no

2.2 Typy danych i deklaracje zmiennych 41

« W przypadku danej należącej do typu wyliczeniowego, jej wartość domyślna
w chwili inicjacji jest równa pierwszej wartości z podanej listy, np. wartość
początkowa zmiennej typu ANAŁOG_SIGNAL_TYPE powinna być równa
SINGLE_ENDED.

* Dla typu okrojonego domyślna wartość początkowa danej jest równa dolne-
mu ograniczeniu, np. dana typu ANALOG_DATA powinna mieć w chwili
inicjacji wartość —4095.

* Dla danych należących do innych typów pochodnych (tablice, typy struktu-
ralne) domyślne wartości początkowe są określone na podstawie typów
składowych.

<image/tabele/k4_page42_table2.png>

Tab. 2.9 Przykłady deklaracji wartości początkowych

<image/tabele/k4_page42_table1.png>

Tab. 2.10 Domyślne wartości początkowe
dla danych typu elementarnego

TATR RLZ ILG ZO ZEK ROZ OEG ZĘC
42 Rozdział : 2.Programowanie sterowników PLC

ZZYLIOLCB

 

Przez zmienne (variables) rozumie się takie dane, których wartości mogą zmie-
niać się w trakcie pracy sterownika, np. dane skojarzone z wejściami, wyjściami
lub pamięcią sterownika. W deklaracji zmiennej podaje się typ do jakiego należy.

Zmienna skalarna (jednoelementowa) reprezentuje pojedynczą daną należącą do
typu elementarnego, wyliczeniowego lub okrojonego. Zmienna taka może być
reprezentowana symbolicznie (przez nazwę) lub w sposób bezpośrednio
określający powiązanie ze strukturą wejść, wyjść lub pamięci sterownika (Directly
represented variable). W tym drugim przypadku zmienna reprezentowana jest
przez znak %, przedrostek określający jej lokalizację i ewentualnie rozmiar
(por. Tab. 2.11) oraz jedną lub więcej liczb całkowitych bez znaku oddzielonych
kropkami, określających adres zmiennej. Poniżej przedstawiono przykłady zasto-
sowań:
%QX75 lub %Q75 bit 75 na wyjściu

%1W215 słowo 215 na wejściu

%QB7 bajt 7 na wyjściu

%MD48 słowo podwójne pod adresem 48 w pamięci
%IW2.5.7.1 patrz opis poniżej.

Producenci sterowników mogą wprowadzać bezpośrednią załeżność między na-
zwą zmiennej a fizyczną lub logiczną lokalizacją w pamięci, na wejściu lub
wyjściu sterownika. W tym przypadku kolejne pola zawierające liczby oddzielo-
ne kropkami są interpretowane jako hierarchiczny sposób adresacji, gdzie
pierwsze pole od lewej strony reprezentuje najwyższy poziom. Na przykład
zmienna %/W2.5.7.1 może oznaczać pierwsze słowo dla modułu wejściowego na
siódmej pozycji w piątej kasecie dla drugiej magistrali //O systemu sterowników
programowalnych. Użycie bezpośredniej reprezentacji zmiennej dopuszczalne
jest tylko w programach, konfiguracjach i zasobach, a maksymalna liczba pozio-
mów w adresowaniu hierarchicznym jest zależna sprzętowo.

<image/tabele/k4_page43_table1.png>

wzoryv/k4_pade43_formula1.0na

Zmiennymi wiełoelementowymi są tablice i struktury. Tablica jest zbiorem
elementów tego samego typu, do których dostęp uzyskuje się za pomocą jednego
lub więcej indeksów umieszczonych w nawiasach kwadratowych i oddzielonych
przecinkami. Indeks musi być wyrażeniem, którego wartość odpowiada jednemu
z typów całkowitych (pozycje od 2 do 9 w Tab. 2.7). Poniżej przedstawiono przy-
kład adresowania elementu z siódmego wiersza i kolumny określonej przez
wartość zmiennej %MBó dła dwuwymiarowej tablicy /VPUT_TAB

<image/wzory/k4_page44_formula1.png>

Zmienną strukturalną jest zmienna deklarowana jako struktura zawierająca
elementy różnych typów. Kolejne elementy reprezentowane są przez identyfikato-
ry oddzielone kropkami. Poniżej przedstawiono przykład przyporządkowania
wartości S/NGLE_ENDED do elementu S/GNAL_TYPE oraz wartości
BIPOLAR_I0V do RANGE stanowiącego element piątego składnika elementu
CHANNEL zmiennej o nazwie MODULE_5_CONFIG zadeklarowanej jako typ
ANAŁOG_16_INPUT_CONFIG przedstawiony w Tab. 2.8 :

<image/wzory/k4_page44_formula2.png>

Z chwilą „wystartowania” elementu konfiguracji (por. 2.4) każda ze zmiennych

stowarzyszonych z takim elementem lub przypisanym mu programem może

przyjąć jedną z następujących wartości początkowych:

« wartość jaką posiadała przed „zatrzymaniem” danego elementu konfiguracji
(retained value),

e _ wartość zadeklarowaną przez użytkownika,

e wartość domyślną zdefiniowaną przez typ do jakiego należy zmienna.

Użytkownik może zadeklarować, że zmienna powinna posiadać pamięć stanu
(retentive variable) za pomocą kwalifikatora RETAIN (por. Tab. 2.12) pod wa-
runkiem, że własność taką zapewnia zastosowany sprzęt.

Nadawanie wartości początkowych zmiennym zachowywanym (retentive varia-

bles) podlega następującym regułom:

* w przypadku „gorącego restartu” (warm restart) wartości początkowe tych
zmiennych powinny być równe ich wartościom zachowanym w pamięci,

e w przypadku „restartu zimnego” (cold restart) wartości początkowe
powinny być równe wartościom zadeklarowanym przez użytkownika,
a w przypadku braku takiej deklaracji wartościom domyślnym (por. 2.2.3).

Zmiennym nie zapamiętywanym nadaje się wartości początkowe tak jak przy
zimnym restarcie, a zmiennym reprezentującym wejścia sterownika wartości
zależne od zastosowanego sprzętu.

SRC

44 Rozdział : 2.Programowanie sterowników PLC

_2.2.5 Deklaracja zmiennych

 

Każdy element oprogramowania powinien na początku zawierać deklaracje uży-
wanych zmiennych zawierającą określenie typów do jakich należą i ewentualnie
ich fizyczną lub logiczną lokalizację. Zakres działania takiej deklaracji jest lokal-
ny w obrębie tego elementu oprogramowania, w którym się pojawia, tzn. że inne
elementy oprogramowania nie mają dostępu do tych zmiennych. Co najwyżej
mogą być one przekazywane jako argumenty wejściowe lub wyjściowe przy wy
woływaniu tego elementu oprogramowania. Jedyny wyjątek stanowią tu
zdefiniowane w konfiguracji (por. 2.4) zmienne globalne (global variables), do
których dostęp w elemencie oprogramowania uzyskuje się za pomocą deklaracji
VAR_EXTERNAL.

Tab. 2.12 zawiera słowa kluczowe używane w elementach oprogramowania lub
konfiguracjach do deklaracji zmiennych, natomiast w Tab. 2.13 pokazano przy-
kłady taktch deklaracji

<image/tabele/k4_page45_table2.png>

<image/tabele/k4_page45_table1.png>

2.2 Typy danych i deklaracje zmiennych 45

<image/figury/k4_page46_figure1.png>

<image/figury/k4_page46_figure2.png>

Tab. 2.13 Przykłady deklaracji zmiennych

wzory/k4_page46_formula1.pnq

<image/wzory/k4_page4/_formula1.png>

W normie /EC 1/31 — 3 wyróżnia się następujące elementy organizacyjne opro-
gramowania:

« funkcje,

" bloki funkcyjne,

« programy.
Elementy te mogą być dostarczane przez producentów lub programowane przez
użytkownika w sposób opisany poniżej. W kolejnych podpunktach tego rozdziału
przedstawione zostaną standardowe elementy oprogramowania występujące
w różnych językach. Zwykle realizowane to będzie na drodze graficznego przed-
stawienia elementu (używanego w językach FBD i LD) oraz przykładu użycia
w języku S7.

Dla celów programowania sterowników PLC funkcję (function) definiuje się
jako element organizacyjny programu, który z chwilą wykonania dostarcza jeden
element danych, chociaż może składać się on z wielu wartości, np. tablica. Funk-
cje nie zawierają wewnętrznej informacji o stanie (jest to więc „element
statyczny”), tzn. wywołanie funkcji z tymi samymi argumentami (parametrami
wejściowymi) zawsze daje tę samą wartość na wyjściu, w przeciwieństwie do
bloku funkcyjnego (por. 2.3.3). Przykład użycia funkcji SZN i COS w językach
tekstowym i graficznym pokazano na Rys. 2.6.

 

<image/figury/k4_page47_figure1.png>

Rys. 2.6 Przykłady użycia funkcji: a) w języku strukturalnym ST
b) w języku schematów bloków funkcyjnych FBD
TTE TOZZ ZZOZ ZOZ ODRY PRZOD OOOO OOO TZ DY DEL PY ZE ZOO PO DÓOI DOŃ OZI O DEDO OC)
2.3 Elementy oprogramowania 47

W językach graficznych funkcje reprezentowane są w postaci prostokątów
o wymiarach zależnych od liczby wejść. Nazwę funkcji lub symbol umieszcza
się wewnątrz prostokąta a kierunek przetwarzania jest z lewej do prawej (z lewej
wejścia, z prawej wyjście). Negacja sygnałów logicznych jest oznaczana przez
kółko, jak pokazano w Tab. 2.14. Wyjście powinno być przedstawione w postaci
linii pojedynczej, nawet jeśli jest to zmienna wieloelementowa.

tabele/kananaartahlannn
wzory/k4_page48_formula1.

Jeżeli definicja funkcji zawiera opis parametrów formalnych, to opis taki po-
winien być także użyty przy wywołaniu funkcji, tak jak pokazano to
w Tab. 2.15.

<image/tabele/k4_page48_table1.png>

W przypadku języka schematów drabinkowych ŁD wprowadza się do funkcji

dodatkowe wejście logiczne EN (Enable - zezwolenie) oraz wyjście logiczne

ENO (Enable Output). Mogą być one także używane w języku schematów blo-

ków funkcyjnych FBD. Użycie tych zmiennych podlega następującym regułom:

e Jeżeli w trakcie wywołania funkcji na wejściu EN występuje wartość FA/SE
(0) to operacje definiowane przez ciało funkcji nie będą wykonane a na wyj-
ściu ENO także pojawia się wartość FALSE (0).

 

48 Rozdział « 2.Programowanie sterowników PLC

e Jeżeli na wejściu EN występuje wartość TRUE (1) to operacje zdefiniowane
przez ciało funkcji są wykonywane a na wyjściu ENO powinna pojawić się
wartość 7RUE pod warunkiem. że operacje te zostały wykonane prawidłowo.
Wystąpienie błędu wykonania powoduje pojawienie się na wyjściu ENO
wartości FALSE (0).

Przykłady użycia w językach graficznych wejścia EN i wyjścia ENO pokazano
w Tab. 2.16.

<image/tabele/k4_page49_table1.png>

wzory/k4_page49_formula1.pn

Dek!aracja funkcji może być wykonana tekstowo lub graficznie. Przykład takiej
deklaracji dla funkcji o nazwie S/ZMPLE_FUN w języku tekstowym i graficznym
pokazano w Tab. 2.17. Słowami kluczowymi ograniczającymi deklarację funkcji
są FUNCTION oraz END_FUNCTION. Ciało funkcji określa jakie działania
mają być wykonane na argumentach wejściowych i w jaki sposób należy obli-
czyć wartość wyjściową funkcji.

 

<image/figury/k4_page49_figure1.png>

 

 

2.3 Elementy oprogramowania 49

<image/tabele/k4_page50_table2.png>

Funkcje standardowe mogą być realizowane dla argumentów wejściowych okre-
ślonego typu (tzw. typed functions) albo dla argumentów pewnego rodzaju
(tzw. overloaded function), np. funkcja dodawania ADD może być określona
tyłko dla argumentów całkowitych typu /N7 albo dla jakichkolwiek danych licz-
bowych, a więc typu LREAL, REAL, DINT, INT lub S/NT (por. przykłady
w Tab. 2.18). Funkcje definiowane przez użytkownika mogą być tylko dla ar-
gumentów określonego typu.

<image/tabele/k4_page50_table1.png>

nego typu.

Jeżeli funkcja jest zdefiniowana tylko dla danych określonego typu, a występuje
konieczność jej użycia dla danych innego typu, to należy wykonać konwersję
danych. Przykłady konwersji danych dla funkcji określonego typu pokazano
w Tab. 2.19. W przykładzie pierwszym z tabeli konwersja danych nie jest po-
trzebna.

wzory/k4_paqae50_formula1.ona

<image/tabele/k4_page51_table1.png>

   

2.3.2 Funkcje standardowe _

W normie /EC 1/3/-3 określono pewną liczbę funkcji standardowych, wspól-
nych dla różnych języków programowania. Większość z prezentowanych funkcji
standardowych występuje na ogół w oprogramowaniu dostarczanym przez pro-
ducentów sterowników programowalnych. W dalszej części tego rozdziału
prezentowane będą przykłady graficznego przedstawienia funkcji oraz jej użycia
w języku tekstowym S7. Notacja /N7, /N2, ..., /Nn oznaczać będzie kolejne wej-
ścia funkcji uporządkowane od góry do dołu, natomiast QU7 odnosić się będzie
do wyjścia.

Do funkcji standardowych należą następujące funkcje:
e Funkcje konwersji typu (Type conversion functions)

Funkcje umożliwiające zmianę danych z jednego typu na inny powinny mieć
postać *_7TO_**, gdzie * oznacza typ argumentu wejściowego, a ** typ argu-
mentu wyjściowego. Tab. 2.20 zawiera przykłady funkcji konwersji.

Funkcja TRUNC służy do zaokrąglenia w dół liczby rzeczywistej do liczby cał-
kowitej (obcięcia części po przecinku), np. wynikiem funkcji /RUNC[7.6) będzie
liczba /, a wynikiem TRUNC(-1.6) będzie liczba —/.

Funkcje *_TO_BCD oraz BCD_TO_+** umożliwiają konwersję danych pasniędzy
typami BYTE, WORD, DWORD lub ŁWORD zawierającymi dane kodowane
UZEZZEODTZE POT IOT OODĘTOTY APROPO. OT POTU RSEOTSY JII OPPIDA TO, ZORĘZOOTAEY . OPO PAY PYTA PRE RAZY WOZY OOJOOZORZZZCZID A NL TA |. REEDA

2.3 Elementy oprogramowania 51

w formacie BCD a typami S/N7, /NT lub D/NT zawierającymi liczby całkowite,
np. wynikiem wykonania /NT_TO_BCD(25) będzie 24001/0_07/0/, a wynikiem
BCD_TO_INT(240011_0110_1001) będzie liczba 369.

<image/tabele/k4_page52_table2.png>

e Funkcje arytmetyczne (Arithmefic functions)

<image/figury/k4_page52_figure1.png>

<image/tabele/k4_page52_table1.png>

 

wzory/k4_page52_formula1.pnq

W Tab. 2.21 zebrano standardowe funkcje jednej zmiennej, natomiast funkcje
wielu zmiennych przedstawia Tab. 2.22. Funkcje te mogą występować jako
funkcje dla pewnego rodzaju danych (overloaded functions) lub jako funkcje dla
określonego typu danych (typed functions).

Symbole w Tab. 2.22 mogą być używane w językach tekstowych jako operatory
zamiast nazw funkcji.

<image/figury/k4_page53_figure1.png>

<image/tabele/k4_page53_table1.png>

Jeżeli argumenty funkcji DZY (dzielenie) są liczbami całkowitymi to wynik
dzielenia powinien być także liczbą całkowitą otrzymaną przez obcięcie reszty
z dzielenia, np. 7/3=2, (-7)/3=-2.

Argumentami funkcji MOD (modulo — reszta z dzielenia całkowitoliczbowego)
powinny być liczby całkowite.

e Funkcje na ciągach bitów (Bit string functions)

Do grupy funkcji operujących na ciągach bitów należą funkcje przesuwania bi-
tów (bit shift functions), które przedstawiono w Tab. 2.23 oraz funkcje logiczne
(bitwise Boolean functions) zebrane w Tab. 2.24. Funkcje te mogą być realizo-
wane dla określonego typu danych (typed functions) lub dla danych dowolnego
typu należącego do rodzaju ANY_BIT.

 

2.3 Elementy oprogramowania 53

<image/figury/k4_page54_figure2.png>

<image/tabele/k4_page54_table2.png>

Tab. 2.23 Standardowe funkcje przesuwania bitów

<image/figury/k4_page54_figure1.png>

<image/figury/k4_page54_figure3.png>

Tab. 2.24 Standardowe funkcje logiczne

Symbol % może być używany jako operator mnożenia logicznego w językach
tekstowych.

Dopuszcza się także używanie graficznego symbolu negacji (por. Tab. 2.14)
zamiast funkcji NOT.

vNzory/k4_page54_formula1.png

e Funkcje wyboru i porównania (Selecfion and comparison functions)

Standardowe funkcje wyboru (selection functions) zebrano w Tab. 2.25 nato-
miast funkcje porównania (comparison funciions) w Tab. 2.26. Obie grupy
funkcji mogą być stosowane dla dowolnych typów danych (overloaded func-
Itons).

<image/tabele/k4_page55_table1.png>

Tab. 2.25 Standardowe funkcje wyboru
Wejściami funkcji MAX, MIN, LIMIT oraz funkcji porównania mogą być argu-
menty dowolnego typu z zastrzeżeniem. że wszystkie z nich muszą być tego
samego typu (w tabelach zaznaczono to za pomocą **). Jeżeli to wymaganie nie
jest spełnione to konieczne jest wykonanie odpowiedniej konwersji typu danych.

HA ZEZEZEK ZEE OOEE JEZEZCZOREEEO YU ONE. UR DKK ROR SK RPAEE A PEPE TAT — IE RLEKII I DI ZEE PODAJ TORBA. YCZA TPA LZYPAZRÓÓCĄK I |. | t- KPU UM
2.3 Elementy oprogramowania 33

Dla argumentów typu łańcuch bitów porównywanie wykonuje się bit po bicie
poczynając od pozycji najbardziej znaczącej, przy czym jeżeli jeden z łańcuchów
jest krótszy to traktuje się go tak jakby był wypełniony zerami z lewej strony do
długości równej łańcuchowi dłuższemu.

Wszystkie symbole porównań mogą być wykorzystywane jako operatory w języ-
kach tekstowych.

<image/figury/k4_page56_figure1.png>

<image/figury/k4_page56_figure2.png>

e Funkcje na łańcuchach znaków (Character string functions)

Standardowe funkcje porównania i wyboru mogą być również stosowane dla
łańcuchów znaków, przy czym przyjmuje się, że w przypadku łańcuchów o róż-
nej długości łańcuch krótszy jest traktowany tak, jakby był uzupełniony z prawej
strony znakami o wartości zero do długości łańcucha dłuższego. Natomiast do-
datkowe funkcje standardowe operujące na łańcuchach znaków przedstawiono
w Tab. 2.27.

ZY r ĘEEEE

56 Rozdział : 2.Programowanie sterowników PLC

<image/tabele/k4_page57_table1.png>

ORC KITE TEORIE ACJOTZ J  ICOOOCAK ZZOZ KWI OIG CJIE POK U WOTAKUK UR TE KOREA R IZARCZOZOZZK ZZA EKCZ PKD © LU | ITZĘCEM,

2.3 Elemeniy oprogramowania 37

<image/tabele/k4_page58_table1.png>

Blok funkcyjny (function block), w przeciwieństwie do funkcji (por. 2.3.1)
z chwilą wykonania może dostarczać na wyjściu jedną lub wiele wartości. Blok
posiada wewnętrzne zmienne zawierające pewną informację o stanie bloku
(jest więc „elementem dynamicznym”). Wszystkie wartości zmiennych wyjścio-
wych oraz konieczne wartości zmiennych wewnętrznych są przechowywane
pomiędzy kolejnymi chwilami wykonania bloku funkcyjnego, stąd wywołanie
bloku z tymi samymi argumentami wejściowymi niekoniecznie musi prowadzić
do tych samych wartości wyjściowych. W programie bloki funkcyjne mogą być
wykorzystywane wielokrotnie (nazywane jest to ukonkretnieniem — ang. instan-
ce), a każda taka „kopia” bloku musi zawierać swoją nazwę oraz strukturę
danych zawierających wyjście i wewnętrzne zmienne bloku.

Przykład przedstawienia bloku w programie w postaci graficznej i tekstowej po-
kazano w Tab. 2.28. Graficznie blok funkcyjny przedstawia się jako prostokąt
o wymiarach zależnych od liczby wejść, wyjść lub innych wyświetlanych infor-
macji. Wewnątrz bloku umieszcza się jego nazwę oraz nazwy parametrów
formalnych a nad blokiem nazwę tej „kopii” (w przykładzie: FF75). Tekstowo
kopię bloku rozpoczyna się od deklaracji nazwy bloku poprzez użycie konstruk-
cji VAR...END_VAR, podobnie jak dla danych strukturalnych (por. 2.2.2).

a o OŚ O O O GE EO EO OOO EO ECCO AO OLO GEDN
58 Rozdział : 2. Programowanie sterowników PLC

<image/tabele/k4_page59_table1.png>

Tab. 2.28 Przykład ukonkretnienia bloku funkcyjnego

Deklaracja bloku funkcyjnego może być wykonana tekstowo lub graficznie, po-
dobnie jak funkcji. Przykład deklaracji bloku funkcyjnego o nazwie DEBOUNCE
pokazano w Tab. 2.29. Słowami kluczowymi ograniczającymi deklarację bloku
są FUNCTION_BLOCK oraz END_FUNCTION_BLOCK. Łącze zewnętrzne
określa w jaki sposób następuje komunikacja między błokiem funkcyjnym
a elementem wywołującym go. W tym przypadku stanowią je zmienne wejścio-
we /N i DB_TIME oraz zmienne wyjściowe OUT i ET_OFF. Ciało bloku określa
natomiast jakie działania mają być wykonane w ramach błoku funkcyjnego. Tu
zadaniem bloku jest przekazywanie na wyjście OUT impulsu pojawiającego się
na wejściu /N z opóźnieniem określonym przez DB_TIME. Na wyjściu ET_OFF
pojawia się wartość określająca, ile czasu upłynęło od chwili zaniku impulsu na
wejściu /N.

<image/figury/k4_page59_figure1.png>

RODZ ZO SZEY WY O ZZEZOZZZOOZZZZNRT ORO ZZ LOCO OOOO ZOO OZ ZOWZZZEZ PORE ZET OR TO ORLY IZOTOP OZ ZZO TZS TRIZ
2.3 Elementy oprogramowania 59

b)
FUNCTION BLOCK

<image/figury/k4_page60_figure2.png>

 
  
 

<image/figury/k4_page60_figure1.png>

rap. Z.2y Frzykład deklaracji bloku tunkcyjnego

 

2.3.4 Standardowe bloki funkcyjne

W punkcie tym przedstawione zostaną opisane w normie /EC //3/-3 bloki funk-
cyjne wspólne dla różnych języków programowania. Bloki będą prezentowane
w formie graficznej (język FBD) oraz tekstowej (język S7). Bloki standardowe
występują na ogół w oprogramowaniu dostarczanym przez producentów sterow-
ników programowalnych.

Wśród standardowych bloków funkcyjnych wyróżnia się następujące grupy:
e Elementy bistabilne (Bistable elements)

Elementy bistabilne — przerzutniki i semafor zebrano w Tab. 2.30.

Ciało przerzutników przedstawiono w języku FBD. Wartość początkowa zmien-
nej Q/ powinna wynosić O.

TTE OPORY TTE ZP WOO TOO OZ YOOZZ ZZOZ Y ZZOZ ZZZZZY Z ZI OŻOOOOOOQ_——ZZODL ZO ZPOW OOO O ZE TE ZZOZ Y OAZY OWO ZZOZ ZĘ PO ZI,
60 Rozdział : 2.Programowanie sterowników PLC

Ciało bloku semafora przedstawiono w języku S7. Blok ten jest przewidywany
głównie w celu kontroli dostępu do zasobów systemu operacyjnego, stąd dwie
pierwsze instrukcje tego bloku są nieprzerywalne (non-interruptible). W progra-
mie użytkownika blok ten powinien być tak użyty, by tylko jednostka, która
ustawiła semafor (poprzez wejście CLAIM) mogła go zwolnić (RELEASE).

<image/tabele/k4_page61_table1.png>

e Elementy detekcji zbocza (Edge detection)

Standardowe bloki funkcyjne umożliwiające detekcję zbocza opada ącego (fal-
ling edge) lub narastającego (rising edge) sygnału przedstawiono w Tab. 2.31.
Zachowanie obu bloków podlega następującym regułom:

I. Wyjście Q bloku R_TR/G jest równe logicznej / od jednego wy wołania blo-
ku do następnego wywołania w sytuacji, gdy nastąpiła zmiana vejścia CLK
z wartości O na / i powinno wrócić do wartości O przy następny: « wywołaniu
bloku.

Wyjście © bloku F_TRIG jest równe logicznej / od jednego w' wołania blo-
ku do następnego wywołania w sytuacji, gdy nastąpiła zmiana wejścia CLK
z wartości / na 0 i powinno wrócić do wartości O przy następnyr» wywołaniu
bloku.

ro

OZZIE ZZ ZZOZ ZSZ ZEDO ZARZ ZZ OO ZO POAZZYZOTĄ.
2.3 Elementy oprogramowan 61

<image/tabele/k4_page62_table1.png>

e  Czasomierze (7imers)
Tab. 2.32 zawiera zestawienie standardowych bloków funkcyjnych wykorzysty-

wanych do załączania/wyłączania z uwzględnieniem uwarunkowań czasowych
lub do odmierzania czasu.

<image/tabele/k4_page62_table2.png>

Tab. 2.32 Standardowe czasomierze
Blok funkcyjny TP (Pulse) służy do generacji na wyjściu © impulsu o zadanym
na wejściu PT (Preset Time) czasie trwania w chwili gdy na wejściu /N wystąpi
zmiana wartości z O na /. Przykładowe wykresy czasowe sygnałów dla tego blo-
ku pokazano na Rys. 2.7.

Wyjście Q czasomierza załączającego z opóźnieniem TON (On-dełay) przyjmuje
wartość 7 z opóźnieniem określonym na wejściu P7 w stosunku do pojawiającej
się wartości / na wejściu /N i pozostaje w tym stanie dopóki wejście /N nie

PE R CJ
62 © Razdział : 2.Programowanie sterowników PLC

przyjmie wartości 0. Przykładowe wykresy czasowe sygnałów dla tego czaso-
mierza pokazano na Rys. 2.8.

Wyjście czasomierza wyłączającego z opóźnieniem 7OF (Off-delay) przyjmuje
wartość / z chwilą pojawienia się / na wejściu ZN, a zostaje wyłączone z opóź-
nieniem zadanym na wejściu PT po wyłączeniu wejścia IN (por. wykresy
czasowe na Rys. 2.9)

Blok RTC (Real-Time Clock) umożliwia przesłanie na wyjście CDT (Current
Date and Time) wartości bieżącej daty i czasu w sterowniku, jeżeli na wejściu
EN jest wartość /, przy czym w chwili, gdy wejście to zmienia stan z O na /, na-
stępuje ustawienie w sterowniku daty i czasu zgodnie z wartością podaną na
wejściu PDT (Preset Date and Time).

<image/figury/k4_page63_figure1.png>

Rys. 2.7 Wykresy czasowe sygnałów dla generatora impulsu TP

<image/figury/k4_page63_figure2.png>

Rys. 2.8 Wykresy czasowe sygnałów dla czasomierza załączającego TON

 

2.3 Elementy oprogramowania 63

<image/figury/k4_page64_figure1.png>

Rys. 2.9 Wykresy czasowe sygnałów dla czasomierza wyłączającego TOF
e Liczniki (Counters)

Tab. 2.33 zawiera zestawienie standardowych bloków funkcyjnych realizujących
zliczanie impulsów.

Licznik dodający CTU umożliwia zliczanie zboczy narastających sygnału
pojawiających się na wejściu CU. Jeżeli liczba impulsów CV (Current Value)
osiągnie lub przekroczy zadaną na wejściu wartość PV (Preset Value), to na
wyjściu Q pojawi się logiczna /. Pojawienie się logicznej / na wejściu R (Reset)
powoduje zerowanie licznika.

Licznik odejmujący CTD umożliwia z kolei zliczanie impulsów pojawiających
się na wejściu CD przez odejmowanie / od wartości CV określającej stan
licznika dla każdego występującego na tym wejściu zbocza narastającego
sygnału. Jeżeli liczba CV osiągnie wartość O lub spadnie poniżej, to na wyjściu O
pojawi się logiczna /. Pojawienie się logicznej / na wejściu LD powoduje
ustawienie wartości początkowej licznika przez przepisanie wartości zadanej
z wejścia PV do wartości bieżącej CV.

Licznik dodająco-odejmujący spełnia jednocześnie funkcję obu liczników, przy
czym odpowiednio, osiągnięcie lub przekroczenie przez CV wartości PY jest
sygnalizowane na wyjściu QU, a osiągnięcie lub opadnięcie poniżej O przez CV
sygnalizuje wyjście QD.

Wartości liczbowe zmiennych ograniczających PVmin i PVmax są zależne
sprzętowo.

REY KTK TEE TEKA A A) ZĘ JOD OA"EĄI Z WC ZALORD © PPTP EIO EE IE IE OOOO ORLA
64 Rozdział ; 2,Programowanie sierowników PLC

<image/figury/k4_page65_figure1.png>

O zee 7 7" HAY PAROS

2.3 Elementy oprogramowania 65

4_page66_formula1.png KKEKENNEE.

Norma /EC113] definiuje program jako „zbiór logicznie powiązanych elemen-
tów języka programowania koniecznych do zamierzonego przetwarzania
sygnałów w celu sterowania urządzeniem lub procesem za pomocą systemu ste-
rowników programowalnych”.

Miejsce programu w ogólnym modelu oprogramowania przedstawiono w punk-
cie 2.1.1. Sposoby komunikacji między programami a także wewnątrz programu
zostały omówione w punkcie 2.1.2, natomiast punkt 2.1.3 opisuje elementy jakie
składają się na program.

Deklaracja i użycie programu odbywa się podobnie jak bloku funkcyjnego

z następującymi różnicami:

« Słowami kluczowymi  ograniczającymi deklarację programu są
PROGRAM...END_PROGRAM.

e Program może zawierać konstrukcję VAR_ACCESS...END_VAR umożliwia-
Jącą określenie nazw zmiennych do których dostęp uzyskuje się za pomocą
wykonania pewnych usług komunikacyjnych.

e Programy mogą być realizowane (ukonkretniane) tylko w ramach zasobów,
podczas gdy bloki funkcyjne tylko w ramach programów.

z ZZS ZKZ ZZOZ ZZOZ LLOOOOODOOZOOOOOO ZOO ZZOOOZOOOOOZODZO ZOO ST SEZ DLZZ TZLO
66 Rozdział : 2.Programowanie sterowników PLC

ory/k4_page67_formula1.png KEKEEEMM|

Jak wspomniano w punkcie 2.1.3, na konfigurację (configuration) składają się
zasoby (resources), definiowane w ramach zasobów zadania (tasks), zmienne
globalne (g/obal variables) i ścieżki dostępu (access paths).

Rys. 2.10 pokazuje prosty przykład konfiguracji o nazwie CELL_/, obejmującej
zasoby STATION_] i STATION_2. W ramach zasobu STATION _] realizowane są
zadania SŁOW_I oraz FAST_I/. Zadanie SLOW_/ kontroluje wykonywanie pro-
gramu P/ oraz bloku funkcyjnego FB/ będącego elementem programu P2.
Zestaw deklaracji dla odpowiadających temu przykładowi bloków funkcyjnych
oraz programów przedstawiono w Tab. 2.34. Przykład ten będzie w dalszym
ciągu służył za punkt odniesienia dla omawiania elementów konfiguracji.

<image/figury/k4_page67_figure1.png>

<image/wzory/k4_page67_formula2.png>

Rys. 2.10 Graficzny przykład konfiguracji

 

2.4 Elementy konfiguracji 67

<image/tabele/k4_page68_table1.png>

konfiguracji

 

2.4.1 Konfiguracje, zasoby i ścieżki dostępu

Tab. 2.35 wymienia elementy języków programowania dla deklaracji konfigu-
racji, zasobów, zmiennych globalnych i ścieżek dostępu. Częściowo
wymieniono także deklaracje dla zadań — informacje uzupełniające na temat
zadań przedstawiono w punkcie 2.4.2. Tab. 2.36 dostarcza przykładów użycia
tych deklaracji odpowiadających przykładowej konfiguracji przedstawionej na
Rys. 2./10i w Tab. 2.34.

Używany w deklaracji zasobu RESOURCE...ON...END_RESOURCE kwalifika-
tor ON służy określeniu funkcji procesora, interfejsu użytkownika oraz interfejsu
z czujnikami i elementami wykonawczymi, na których zasób oraz skojarzone
z nim programy i zadania są realizowane (implemented). Producent powinien
dostarczyć odpowiednią bibliotekę zasobu (resource library) zawierającą takie
funkcje. Każdemu elementowi tej biblioteki powinien towarzyszyć identyfikator
(nazwa typu zasobu) do wykorzystania w deklaracji zasobu.

Z Z W OOO
68 Rozdział : 2.Programowanie sterowników PLC

Zakres stosowania deklaracji zmiennych globalnych VAR_GLOBAL jest ograni-
czony do konfiguracji lub zasobów, w których jest ona użyta, z wyjątkiem, gdy
jest deklarowana ścieżka dostępu do zmiennej globalnej w zasobie (element
1Od w Tab. 2.35).

Konstrukcja VAR_ACCESS..END_VAR umożliwia wyspecyfikowanie nazw
zmiennych, do których dostęp można uzyskać za pomocą usług komunikacyj-
nych. Każdej takiej nazwie zmiennej towarzyszy ścieżka dostępu z podaniem,
czy jest to zmienna wejściowa lub wyjściowa programu, zmienna globalna lub
zmienna bezpośrednio powiązana ze strukturą wejść, wyjść lub pamięcią sterow-
nika (zmienne takie omówiono w 2.2.4). Jeśli jest to zmienna wieloelementowa
(tablica lub struktura), to ścieżka dostępu może być określona do elementu
zmiennej. Kierunek ścieżki dostępu może być określony jako READ_WRITE (do
odczytu i zapisu) lub READ_ONLY (tylko do odczytu), co oznacza, że w pierw-
szym przypadku usługi komunikacyjne mogą zarówno czytać jak i zmieniać
wartość zmiennej a w drugim tylko czytać, bez możliwości zmiany. Jeśli nie
określono kierunku dostępu, to przyjmuje się go domyślnie jako READ_ONŁY.

<image/tabele/k4_page69_table1.png>

O
2.4 Elementy konfiguracji 69

<image/tabele/k4_page7/0_table2.png>

Tab. 2.35 Deklaracje konfiguracji i zasobów

<image/tabele/k4_page7/0_table1.png>

wzory/k4_page7/0_formula1.pnq

ZŁE

W normie /EC 1/31-3 zadanie (task) jest definiowane jako element kontrolujący
wykonanie. Wywołuje ono, okresowo lub na wystąpienie narastającego zbocza
określonej zmiennej logicznej, zbiór elementów oprogramowania (program or-
ganization units) zawierającego programy i bloki funkcyjne, których
ukonkretnienia (instances) są wyszczególnione w deklaracji programów.

<image/tabele/k4_page71_table1.png>

<image/wzory/k4_page71_formula1.png>

Zadania i ich kojarzenie (association) z elementami oprogramowania może być
przedstawione graficznie (por. Tab. 2.37 i Tab. 2.38) lub tekstowo (por. Tab.
2.35, pozycje 5a — 6b) jako część zasobów w ramach konfiguracji. Zadanie jest
bezpośrednio uruchamiane (enabled) lub unieruchamiane (disabled) przez stowa-
rzyszony z nim zasób zgodnie z mechanizmami opisanymi w punkcie 2.1.1.
Sterowanie elementami oprogramowania przez uruchomione zadania podlega
następującym regułom:

1. Skojarzone elementy oprogramowania powinny być uszeregowane (schedu-
ledy w kolejce do wykonania na każde wystąpienie zbocza narastającego na
wejściu S/NGLE.

 

2.4 Elementy konfiguracji 71

2. Jeżeli wejście /NTERVAL jest niezerowe, to skojarzone z zadaniem elementy
oprogramowania powinny być okresowo (z podanym na tym wejściu prze-
działem czasu) szeregowane w kolejki do wykonania, dopóki na wejściu
SINGLE jest wartość O. Jeśli wejście /NTERVAL jest zerowe (wartość do-
myślna), to skojarzone elementy oprogramowania nie powinny być
szeregowane okresowo.

<image/figury/k4_page72_figure1.png>

<image/figury/k4_page72_figure3.png>

w sposób graficzny

3. Wejście PRIORITY ustala priorytet skojarzonych elementów oprogramowa-
nia, przy czym O oznacza priorytet najwyższy, a kolejne liczby odpowiadają
kolejnym niższym priorytetom. Jak pokazano w Tab. 2.39 i Tab. 2.40, prio-
rytet elementu oprogramowania (czyli priorytet skojarzonego z nim zadania)
może być wykorzystany do szeregowania z wywłaszczaniem lub bez wy-
właszczania.

a) W przypadku szeregowania bez wywłaszczania (non-preemptive schedu-
ling), przetwarzanie staje się dostępne w zasobie, gdy wykonanie jakiegoś
elementu oprogramowania lub funkcji systemu operacyjnego są zakończone.
Gdy przetwarzanie w zasobie jest dostępne, to powinno rozpocząć się wy-
konywanie elementu oprogramowania o najwyższym priorytecie. Jeśli na
wykonanie oczekuje więcej niż jeden element oprogramowania z najwyż-

W bO
72 Rozdział : 2.Programowanie sterowników PLC

szym priorytetem, to wykonywanie powinno rozpocząć się od elementu

o najdłuższym czasie oczekiwania.

b) 'W przypadku szeregowania z wywłaszczaniem (preemptive scheduling),
gdy element oprogramowania jest uszeregowany w kolejce, to może on
przerwać (interrupt) wykonywanie elementu oprogramowania o niższym
priorytecie w tym zasobie, tzn. wykonanie elementu o niższym priorytecie
będzie zawieszone aż zakończy się wykonanie elementu o priorytecie wyż-
szym. Element oprogramowania nie powinien przerywać wykonywania
elementów o tym samym lub wyższym priorytecie.

Uwaga- W zależności od priorytetów, element oprogramowania może nie
być wykonany w chwili, w której jest uszeregowany. Jednak w
przykładach z Tab. 2.40, wszystkie elementy oprogramowania
spełniają dotyczące ich ograniczenia czasowe, tzn. ich wykona-
nie jest zakończone zanim wystąpi ich ponowne szeregowanie
w kolejkę do wykonania. Producent powinien dostarczać infor-
macji umożliwiających użytkownikowi określenie, czy wszystkie
ograniczenia czasowe mogą być spełnione w proponowanej kon-
figuracji.

4. Program, który nie jest skojarzony z zadaniem, powinien mieć najniższy
priorytet. Program taki powinien być uszeregowany w kolejce do wykonania
od razu po starcie zasobu, a po jego wykonaniu ponownie uszeregowany
w kolejce.

5. Jeśli ukonkretnienie bloku funkcyjnego jest skojarzone z zadaniem, to
jego wykonanie powinno odbywać się wyłącznie pod kontrolą zadania, nie-
zależnie od reguł wykonywania programu określonych w elemencie
oprogramowania, w którym ten blok funkcyjny występuje.

6. Ukonkretnienie bloku funkcyjnego nie skojarzonego bezpośrednio z zada-
niem podlega wykonaniu zgodnie z regułami języka, w którym został
napisany zawierający je element oprogramowania (który sam w sobie może
być pod kontrolą zadania).

7. Wykonywanie bloków funkcyjnych w ramach programu jest synchronizo-
wane w celu zapewnienia właściwej współbieżności w dostępie do danych,
zgodnie z następującymi zasadami:

a) Jeśli na wejściu bloku funkcyjnego występuje więcej niż jedno wyjście
z innego bloku funkcyjnego, to z chwilą rozpoczęcia wykonywania bloku
wszystkie te wejścia powinny stanowić wynik tego samego wykonania
(a nie różnych wykonań) bloku źródłowego.

b) Jeśli wyjście bloku funkcyjnego stanowi wejście do dwóch lub więcej blo-
ków funkcyjnych, które są bezpośrednio lub w sposób ukryty skojarzone
z zadaniem, to wszystkie wejścia bloków docelowych w chwili rozpoczęcia
wykonania powinny reprezentować wynik tego samego wykonania bloku
źródłowego.

A O TY TJ TOTO PWSYTYN TO STEE UOT BĘ ZORĄZAIĘ A TO RZ ZE ZR POJĘTY PW KO TCZZ DOTS OOPLZNZOOY | ZZ AWÓ NY ODPO
2.4 Elementy konfiguracji 73

Odpowiednie zapamiętywanie wyjść z funkcji i bloków funkcyjnych bezpośred-
nio skojarzonych z zadaniem, lub używanych jako wejścia elementów
oprogramowania posiadających bezpośrednie skojarzenia z zadaniem, powinno
być zapewnione w celu spełnienia przedstawionych wyżej wymagań.

<image/tabele/k4_page7/4_table1.png>

Tab. 2.39 Przykłady szeregowania zadań bez wywłaszczania
(Non-preemptive scheduling) dla konfiguracji z Rys. 2.10

74 Rozdział : 2.Programowanie sterowników PLC

tabele/k4_page/5_table1.pnq

<image/figury/k4_page75_figure1.png>

PRETO EOT O O A OT PI KO A R O (JOJO
2.4 Elementy konfiguracji 75

<image/wzory/k4_page7/6_formula1.png>
<image/tabele/k4_page76_table1.png>

W czasach gdy systemy sterownikowe były stosunkowo małe, opis działania
takich systemów w postaci typowej dla automatów sekwencyjnych był całkowi-
cie wystarczający dla spełnienia wymagań dotyczących projektowania systemów
sterowania logicznego. Stosowano głównie dwie metody opisu automatów se-
kwencyjnych:

e Pierwsza z nich polegała na przedstawieniu sekwencyjnych układów asyn-
chronicznych w postaci grafu przejść lub tablicy stanów. Opisy takie
reprezentują automat w sposób niezależny od jego realizacji sprzętowej.

e Druga metoda modelowania układu sekwencyjnego wiązała się ściśle z jego
fizyczną realizacją. Tutaj powszechnie stosuje się. aż do chwili obecnej,
przedstawienie automatu w formie schematów drabinkowych bazujących na
graficznej analogii do schematów układów przekaźnikowych.

Jednak już na początku lat siedemdziesiątych pojawiła się potrzeba modelowania
niezwykle złożonych systemów sterowania sekwencyjnego dla celów projekto-
wania programów sterownikowych. Stawianym wymaganiom sprostał opis, który
. otrzymał nazwę Grafcet. Został on zdefiniowany w 1977 roku przez grupę 24
francuskich naukowców i praktyków, w tym m.in. przez Rene Davida, autora
publikacji [7], z której zaczerpnięto prezentowane niżej przykłady celem przed-
stawienia podstawowych własności tego sposobu opisu automatu
sekwencyjnego.

Sam pomysł został zaczerpnięty z sieci Petri (PN — Petri Nets), które zostały
opracowane we wczesnych latach sześćdziesiątych. Sieci Petri są graficznym
narzędziem umożliwiającym modelowanie współbieżnych działań sekwencyj-
nych. Miejsce (Płace) w sieci Petri odpowiada jednej składowej stanu. Zmiana
wartości jednej składowej stanu powoduje, że zmienia się cały stan, co prowadzi
do tego, że liczba stanów wzrasta wykładniczo z liczbą składowych stanu (liczbą
miejsc w sieci Petri).

Na Rys. 2.7// pokazano schemat ideowy dla przykładowez » zadania sterowania
napełnianiem dwóch zbiorników. Zadanie to zostanie przedstawione za pomocą
czterech różnych sposobów opisu automatu sekwencyjnego. Przyjęto następujący
sposób oznaczania: symbol prosty odpowiada urządzeniu 'czujnikowi lub ele-
mentowi wykonawczemu), natomiast symbol pisany kursywą oznacza
odpowiadającą mu zmienną logiczną.

PEDRO ZZ ZPZZZZYZZY ZO WZECTDZOTZY WO DZK ZO DZY TDZRZZCZDZZ OZI ZOO POZZ W DO OSD ZZ ZOE TEZIE ZY ZE ZZOZ ZZ Z ZZOZ OWY ZZT PTA ZZ ZZO OZ ZZOO,
76 Rozcaział * 2 Programowanie sterowników PLC

Przyjmuje się, że zbiornik jest pusty jeżeli poziom płynu w zbiorniku znajduje
się poniżej czujnika b, odpowiednio b; w Zbiorniku 1 i bz w Zbiorniku 2, co od-
powiada wartościom b,=0 lub b;=0. Natomiast zbiornik jest pełny gdy poziom
znajduje się powyżej czujnika h, czyli odpowiednio dla h,=/ lub h;=]7. Zakłada
się, że w stanie początkowym oba zbiorniki są puste. Jeśli zostanie naciśnięty
przycisk m (m=1) to powinno rozpocząć się napełnianie obu zbiorników prze

otwarcie górnych zaworów V; i V» (V,=/ lub V;=/ oznacza, że odpowiedni za:
wór jest otwarty).

<image/figury/k4_page77_figure1.png>

Gdy zbiornik zostanie wypełniony, należy zamknąć zawór górny, a jego zawar-
tość może być zużywana przez otwarcie zaworu dolnego. (odpowiednio W;
i W»). Kiedy zbiornik się opróżni, to zawór dolny jest zamykany. Ponowne na-
pełnianie może rozpocząć się dopiero wtedy, gdy oba zbiorniki będą puste
i zostanie naciśnięty przycisk m.

Poniżej przedstawiono cztery różne sposoby modelowania automatu sterującego
napełnianiem zbiorników zgodnie z podanymi wymaganiami.

1) Opis w formie tablicy stanów.

W tablicy tej każda kolumna odpowiada pewnej kombinacji wejść, natomiast
wiersz reprezentuje wewnętrzny stan automatu. Stan wewnętrzny i kombinacja
wejść definiują stan automatu. Stan początkowy (zaznaczony gwiazdką) jest sta-
nem 1, który jest stanem stabilnym dla kombinacji wejść mh,h+b,b;=00000
(stan stabilny oznacza się poprzez umieszczenie numeru stanu w kółku). Wszyst-
kie wyjścia dla tego stanu są równe O. Jeśli wejście m przyjmie wartość /, to

WRP ZÓÓOZ ZOO ZZ ZEP ZO DDD OOOO LO. ZZOZ ZZLCVCVV O OOO LLC COR LLL OCR LLOQOVLV(LLLLLVSLOLLŚ LS LDDDLŃ
2.5 Programowanie w oparciu o graf sekwencji SFC 77

przesuwamy się do kołumny, w której występuje niestabilny stan 2 (w tablicy
stan taki nie jest objęty kółkiem), z którego z kolei osiągamy nowy stan stabilny
2. W tym stanie wyjścia V, i V, przyjmują wartość /.

Po zmianie wejść, np. gdy h, stanie się /, układ przechodzi ze stanu 2 przez nie-
stabilny stan 3 do stanu stabilnego 3. Podobnie w przypadku zmiany wartości
wejścia h z O na / układ przejdzie poprzez stan niestabilny 4 do stabilnego sta-
nu 4. W ten sposób można dalej analizować wszystkie możliwe zmiany wejść
i odpowiednie przejścia do kolejnych stanów układu.

Znak *-* wskazuje na taki wewnętrzny stan automatu, który jest nieosiągalny.
W Tab. 2.41 podano zestawienie wszystkich stanów automatu, tj. nawet tych,
które nie mogą być osiągnięte z żadnego stanu wewnętrznego. Przy modelowa-
niu większych systemów tablice stanów stają się prawie puste, tzn. duża część
stanów automatu jest nieosiągalna. Taki sposób opisu automatu jest niezwykle
szczegółowy i jest bardzo użyteczny dla dokładnej analizy działania małych sys-
temów sterowania. Jednak dla projektowania i analizy dużych systemów staje się
właściwie bezużyteczny ze względu na to, że liczba kolumn rośnie wykładniczo
ze wzrostem liczby wejść, np. już tylko dla 20 wejść w tablicy stanów będzie
więcej niż milion kolumn.

<image/tabele/k4_page7/8_table1.png>

2) Graf stanów

W modełowaniu tym każdy węzeł grafu związany jest ze stanem automatu.
Dla przykładu, węzeł 2 odpowiada ośmiu stabilnym stanom drugiego wiersza
z Tab. 2.41. Natomiast łuk grafu jest określony przez zmienną logiczną lub
funkcję kilku zmiennych. Przejście w grafie pomiędzy węzłami połączonymi
łukiem następuje wtedy, gdy zmienna lub funkcja przypisana do tego łuku
przyjmuje wartość /.

W opisie za pomocą grafu stanów informacja o automacie jest bardziej skonden-
sowana. Zmiany wejść nie powodujące zmiany stanów nie są uwzględniane.
Pomija się też przejścia do tych samych stanów (self-loops). Dla przykładu, wej-
Ścia m, h, i b, nie wpływają na przejście ze stanu 3 do innego stanu (5 lub 6)

 

78 Rozdział : 2.Programowanie sterowników PLC

idlatego są pominięte przy łukach wychodzących z tego stanu dla grafu na
Rys. 2.12.

Jednak w modelu grafów stanu nie można przedstawić współbieżności kilku sta-
nów co stanowi jego główną wadę. W omawianym przykładzie to co dzieje się
w Zbiorniku I jest niezależne od tego co dzieje się w Zbiorniku 2, o ile oba nie są
puste.

Model reprezentowany w postaci grafu stanów całego sytemu może stać się
ogromny i trudny do zrozumienia gdy system składa się z wielu części, całkowi-
cie lub częściowo od siebie niezależnych.

<image/figury/k4_page79_figure1.png>

3) Schemat drabinkowy

Rys. 2.13 przedstawia model omawianego układu sterowania napełnianiem
dwóch zbiorników w postaci schematu drabinkowego. Przy takim sposobie opisu
działania automatu szczebel drabinki stykowej odpowiada wyrażeniu logiczne-
mu, w którym mogą występować zmienne wejściowe, wewnętrzne i wyjściowe.

Na przyvład niorwezy czczahal 7 Rvc 2? 73 odnowiada równanin

<image/wzory/k4_page/9_formula1.png>

Zmienna wewnętrzna q,=/ gay ODA ZDIOTNIKI Są puste.

 

2.5 Programowanie w oparciu o graf sekwencji SFC 79

Drug: czczehe! realiznie równanie:

<image/wzory/k4_page80_formula1.png>

co oznacza, ze zmienna v, przyjmie wartosc / wtedy gdy q,=/, m=/ oraz h,=0,
a następnie zachowa tę wartość dopóki h,=0 (tj. aż Zbiornik | nie zostanie wy-
pełniony).

W tym opisie współbieżność może być realizowana (np. może być V,=V+=/)
nawet jeśli nie jest to bezpośrednio uwidocznione w sposób graficzny. Jednak
sekwencyjna natura działania tak zaprogramowanego automatu nie jest w pełni
oczywista. Na przykład niezbędna jest szczegółowa analiza układu, aby móc
określić co się stanie w sytuacji gdy V,=V,=/ a jednocześnie q,=W>=0. Jest to
główna wada modelowania automatu za pomocą schematu drabinkowego.

<image/figury/k4_page80_figure1.png>

Rys. 2.13 Schemat drabinkowy

EOT TYT OTO OOOO SOO ZOO ZZOZZPO ODRY DO WZY ZZO ZO PZECRZCZZZZZZIZZ ZO ZZO O OZCOOE RZE OZ DY ZIZI CZY TS ZZ OWY OO OZ OOWO DOZ,
80 Rozdział : 2.Programowanie sterowników PLC

4) Grafcet

Na Rys. 2.14 przedstawiono czwarty sposób opisu działania układu napełniania
zbiorników - Grafcet. Kwadraty od 1 do 6 są etapami, które rozumiane są jako
zbiory stanów, lub jako zbiory akcji. W chwili początkowej etapy 41,4) są ak-
tywne. Przejście (1), które następuje po tych etapach może wystąpić tylko
wtedy, gdy zmienna m przyjmie wartość /. Jeżeli wystąpiło przejście (1), to eta-
py 2 15 stają się aktywne. Jeżeli aktywny jest etap 2, to wyjście V;=/ co zostało
przedstawione za pomocą prostokąta zawierającego zmienną V, dołączonego do
etapu 2. Gdy etap 2 jest aktywny, to przejście (2) może mieć miejsce tylko wtedy
gdy h,=1 i wtedy aktywnym staje się etap 3. W podobny sposób można przeana-
lizować kolejne przejścia między etapami.

<image/figury/k4_page81_figure1.png>

Współbieżność w tym modelu jest wyraźnie pokazana. Etapy 1, 2 i 3 odpowia-
dają stanom Zbiornika ! (odpowiednio: pusty, w trakcie wypełniania oraz
w trakcie opróżniania) a etapy 4, 5 i 6 odpowiadają stanom Zbiornika 2.

Sekwencje stanów (lub aktywnych etapów) i warunków przejścia między nimi są
widoczne. Gdy etap 2 jest aktywny, tylko wejście hl może zmieniać działanie
etapów 2 i 3, niezależnie od innych etapów i od innych wejść.

Metoda Grafcet wykorzystuje więc formalizm sieci Petri typu P/T (Pozy-
cja/Tranzycja) z pewnymi modyfikacjami koniecznymi dla modelowania
i programowania procesów dyskretnych. Jej zaletą jest możliwość zapisu funkcji

ZATO OPT TZY OZ POZZO OOOO OGOOOZOZZZZOZZOP TT ZY DZY TZZOOZOZ ZIZI OOZZO DD OZI)
2.5 Programowanie w oparciu o graf sekwencji SFC 81

sekwencyjnych (w sensie matematycznym) w sposób niezależny od realizacji
sprzętowej i programowej.

W oparciu o zasady zaproponowane w metodzie Grafcet zdefiniowano w normie
IEC 1131-3 sposób opisu działania sterownika w postaci grafu sekwencji SFC
(Sequential Function Chart). Formalizm ten jest podobny do opisu Grafcet i mo-
że być wykorzystywany przy programowaniu sterownika w jednym ze
zdefiniowanych w normie języków w celu stworzenia odpowiedniej struktury
wewnętrznej programu użytkownika.

2.5.2 Graf sekwencji SFC

Element oprogramowania sterownika może być zorganizowany w postaci grafu
sekwencji SFC (Sequentiał Function Chart), który składa się z wzajemnie sprzę-
żonych etapów (steps) i przejść (transitions). Z każdym etapem jest skojarzony
zbiór odpowiednich działań (actions) a każdemu przejściu między etapami towa-
rzyszy warunek przejścia (transition condition).

Ponieważ wymienione elementy SFC wymagają pamięci dla przechowania in-
formacji o stanie systemu, jedynymi elementami oprogramowania, które mogą
być z nich zbudowane są bloki funkcyjne (por. 2.3.3) i programy (por. 2.3.5).
Jeżeli jakakolwiek część takiego elementu jest programowana przy użyciu SFC,
to w ten sam sposób powinien być programowany cały element. Jeżeli element
oprogramowania nie jest zorganizowany w postaci grafu SFC, to powinien być
traktowany jako pojedyncze działanie wykonywane pod kontrolą jednostki wy-
wołującej.

Etap określa sytuację, w której zachowanie się elementu oprogramowania
w odniesieniu do jego wejść i wyjść jest zdefiniowane przez skojarzony z etapem
zestaw działań. Etap może być aktywny (active) lub nieaktywny (inactive).
W każdej chwili stan elementu oprogramowania jest określony przez zestaw ak-
tywnych etapów oraz wartości zmiennych wewnętrznych i wyjściowych tego
elementu.

Etap jest przedstawiany graficznie jako prostokąt zawierający nazwę etapu lub
w postaci tekstowej za pomocą konstrukcji STEP ... £ND_STEP. Łączenie kolej-
nych etapów wykonuje się za pomocą linii pionowych (wejście u góry, wyjście
na dole) lub odpowiednio, za pomocą zestawu deklaracji TRANSITION ...
END_TRANSITION.

Aktywność etapu określa wskaźnik etapu (step flag), który jest reprezentowany
przez zmienną logiczną ***.X, gdzie *** jest nazwą etapu. Przyjmuje on wartość
1 dla etapu aktywnego i O dla etapu nieaktywnego.

RZESZY OOO OW OPT AOR SRO TOON,

82 Rozdział : 2.Programowanie sterowników PLC

Czas aktywności etapu (step elapsed time) jest określony przez zmienną ***,7
typu 7/ME (por. Tab. 2.7). Wartość tej zmiennej pozostaje bez zmian, gdy etap
przechodzi w stan nieaktywny.

Zakres stosowania nazw etapów, ich wskaźników i czasów aktywności jest lo-
kalny w ramach elementu oprogramowania, w którym się pojawiają.

Stan początkowy elementu oprogramowania jest określony przez wartości po-
czątkowe jego zmiennych wewnętrznych i wyjściowych oraz przez zbiór etapów
początkowych (initial steps), tj. etapów aktywnych w chwili początkowej. Każ-
da sieć SFC lub jej tekstowy odpowiednik powinny zawierać tylko jeden etap
początkowy. Etap początkowy zaznacza się jako prostokąt rysowany podwójną
linią, a w przypadku reprezentacji tekstowej jako konstrukcję ZN/TIAL_STEP ...
END_STEP.

Tab. 2.42 pokazuje sposoby przedstawienia etapów. Należy zwrócić uwagę na
to, że zmienne ***.X oraz ***.7 nie mogą być modyfikowane przez program
użytkownika, ich wartości mogą być tylko odczytywane.

Domyślną wartością początkową dla czasu aktywności etapu jest r40s. Domyślną

wartością początkową dla wskaźnika etapu jest logiczne 0, z wyjątkiem etapu
początkowego, którego wskaźnik przyjmuje z chwilą inicjacji wartość 7.

<image/tabele/k4_page83_table1.png>

Z OT OO TP POTY TO TZT O TE TYOP ZZOÓZZ ZD YTSZP ZZA PDZY ZA DK WYDZIL PDZ TOZOSZE ZDIZZZOODLOZZOŹIE WZT LA | TÓZODOD.
2.5 Programowanie w oparciu o graf sekwencji SFC 83

HED: D.: 98% SpÓ DÓSÓb HWASEOOAAN GE ROLE BY LOZYWYNCA „eż AC ko U

Bz* .. wzoarv/ką naae84 formula1 nna

 

(* Ci =
<image/emo_srezwzory/k4_page84_formula2.png>
INITIAL_strzk * Etap początkowy — postać tekstowa
(* Ciażo etapu -
Step body ) +kk — ; : :
ZND_STEP nazwa etapu początkowego
W Sk etapu — postać ogólna
kkk —
3

Wskaźnik etapu — bezpośredni dostęp
do zmiennej logicznej ***.X z prawej
strony etapu

| Czas aktywności etapu — postać ogólna
okł | *** T = zmienna typu TIME (czas)

Tab. 2.42 Przedstawienie etapu

  

Przejście (transition) przedstawia warunki logiczne, których spełnienie jest wy-
magane do przeniesienia sterowania z jednego lub więcej etapów
poprzedzających przejście do jednego lub więcej etapów występujących za przej-
ściem. Przejście przedstawiane jest graficznie jako poziomy odcinek
przecinający linię łączącą etapy.

Z każdym przejściem jest skojarzony warunek przejścia (rransition condition),
który jest wynikiem rozwiązania pojedynczego wyrażenia logicznego. Warunek
przejścia zawsze prawdziwy oznacza się symbolem / lub słowem kluczowym
TRUE.

Sposoby kojarzenia warunków przejścia z przejściem z wykorzystaniem różnych
Języków opisanych w normie IEC 1131-3 przedstawiono w Tab. 2.43.

<image/tabele/k4_page84_table1.png>

<image/figury/k4_page85_figure2.png>

s x 440 b AJ ix 'J/UYGUU_I 194 41 7 s.p>l 'Y

 

2.5 Programowanie w oparciu o graj sekwencji SFC 85

<image/tabele/k4_page86_table1.png>

<image/figury/k4_page86_figure1.png>

Rozdzia! * 2.Programowanie sterowników PLC

Z każdym etapem SFC skojarzone jest pewne działanie (action). Działanie może
być wyrażone przez zmienną logiczną, zestaw instrukcji w języku /Ł, poleceń
w języku S7, szczebli języka LD, obwodów FBD a także jako graf SFC. Etap,
który zawiera zero działań realizuje funkcję WA/7, tzn. oczekiwane jest spełnie-
nie warunków przejścia do następnego etapu.

Tab. 2.44 pokazuje przykłady deklaracji działań. Ponadto, działaniem może być
także każda zmienna logiczna deklarowana w blokach VAR lub VAR_OUTPUT
albo ich graficzny odpowiednik. Deklaracja działania jest lokalna w zakresie
elementu oprogramowania, który ją zawiera.

<image/tabele/k4_page87/_table1.png>

EE ERO
2.5 Programowanie w oparciu o graf sekwencji SFC 87

<image/tabele/k4_page88_table1.png>

W prezentowanych przykładach wskażnik etapu $8.X został użyty w celu uzy-
skania wymaganego działania polegającego na tym, że z chwilą gdy etap S8
przestaje być aktywny, wyjście %Q0X17:=0, a zmienna %MX10 zachowuje swoją
poprzednią wartość.

W sterownikach programowalnych, w których możliwe jest stosowanie formali-
zmu SFC istnieją również odpowiednie mechanizmy do kojarzenia etapów
z działanianu (step/action association). Przykłady takiego kojarzenia przedsta-
wiono w [ab. 2.45.

c

88 Rozdział : 2.Programowanie sterowników PLC

<image/tabele/k4_page89_table1.png>

Najczęściej kojarzy się etap z działaniem za pomocą tzw. bloku działania (ac-
tion block), który w sposób graficzny reprezentuje przetwarzanie logicznej
zmiennej wejściowej, oraz kwalifikatora działania (action qualifier) w celu
określenia warunków zezwolenia na wykonanie zadeklarowanego zestawu in-
strukcji tworzących działanie. Sposób graficznego przedstawienia bloku
działania pokazano w Tab. 2.46. Pole „a” może być pominięte jeżeli kwalifika-
torem działania jest N (por. Tab. 2.47).

Użycie zmiennej logicznej zwrotnej, oznaczonej jako pole „c” w Tab. 2.46 jest
opcjonalne. Wyznaczone działanie może wykorzystywać tę zmienną do
sygnalizacji kompletności wykonania, przekroczenia czasu, wystąpienia błędów
itp. W przypadku kaskadowego łączenia bloków działania, jak pokazano to
w Tab. 2.45, możliwe jest wykorzystanie wielu zmiennych zwrotnych, chociaż
bloki te mają tylko jedną wspólną zmienną wejściową oddziaływującą równocze-
śnie na wszystkie połączone bloki.

OOOO CZ OZ OE TO Z ZZ ECO OE OTW OOO OOOO ZE O ZZO ZEW OCET SIZE OWE OW POWT ZE ZERO Z EEK,

2.5 Programowanie w oparciu o graf sekwencji SFC 89

<image/figury/k4_page90_figure1.png>

<image/tabele/k4_page90_table1.png>

Tab. 2.46 Przedstawianie bloku działania

<image/tabele/k4_page90_table2.png>

Jak już wspomniano, zarządzanie wykonywaniem działań może być realizowane
za pomocą skojarzonych z nimi kwalifikatorów działania (action qualifier).
Kwalifikatory działania specyfikują, czy określone działanie ma być uruchomio-
ne i z jakimi ewentualnymi ograniczeniami czasowymi. Tab. 2.47 zawiera
zestawienie zdefiniowanych w normie kwalifikatorów działania. Kwalifikatorom
L, D, SD, DS, i SL towarzyszy dodatkowo zmienna typu T/ME określająca czas
trwania.

OE CKW ZA ZOZ © CC RY CORACZAAAZARAAAO

90 Rozdział : 2.Programowanie sterowników PLC

<image/wzory/k4_page91_formula1.png>

Warunki początkowe grafu SFC są określone przez etap początkowy (initial
step), który jest w stanie aktywnym z chwilą inicjacji programu użytkownika lub
bloku funkcyjnego zawierającego graf SFC.

Zmiana stanu procesu polega na przechodzeniu między kolejnymi, bezpośrednio
połączonymi etapami i zależy od warunku przejścia między nimi.

Przejście (tranzycja) jest dostępne (enabled) tylko wtedy, gdy wszystkie bezpo-
średnio poprzedzające je etapy są aktywne. Kasowanie przejścia występuje
wtedy, gdy jest ono dostępne i jest spełniony warunek przejścia (wyrażenie lo-
giczne określające warunek przejścia ma wartość /). Kasowanie przejścia
powoduje dezaktywację wszystkich bezpośrednio poprzedzających je etapów
i aktywację wszystkich etapów występujących bezpośrednio po nim.

Przy konstrukcji grafu SFC trzeba pamiętać o następujących wymaganiach:

e dwa etapy nie mogą być bezpośrednio połączone — muszą być zawsze roz-
dzielone przejściem;

e dwa przejścia nie mogą być bezpośrednio połączone — muszą być zawsze
rozdzielone etapem.

Graf SFC umożliwia modelowanie procesów współbieżnych za pomocą tzw.
sekwencji współbieżnych (simultaneous sequences) realizowanych w ten spo-
sób, że kasowanie warunku przejścia prowadzi do jednoczesnej aktywacji kilku
różnych etapów występujących bezpośrednio za nim. Sekwencje takich etapów
rysowane są równolegle. Po równoczesnej aktywacji sekwencji współbieżnych
dalsze wykonywanie każdej z nich przebiega niezależnie od pozostałych. W celu
podkreślenia szczególnej natury takiego przejścia rozchodzenie się (divergence)
i schodzenie (convergence) sekwencji współbieżnych jest zaznaczane przez po-
dwójną linię poziomą.

Zasady modelowania za pomocą sekwencji etapów i przejść w grafie SFC zebra-
no w Tab. 2.48.

<image/tabele/k4_page91_table1.png>

2.5 Programowanie w oparciu o graf sekwencji SFC 91

ury/k4_page92_figure2.png

jure1.png

92 Rozdział : 2.Programowanie sterowników PLC

jury/k4_page93_figure2.png ple1.ong

ire1.png

2.5 Programowanie w oparciu o graf sekwencji SFC 93

<image/tabele/k4_page94_table1.png>

Przy korzystaniu z reguł przedstawionych w Tab. 2.48 należy pamiętać, by do
sekwencji współbieżnych nie wprowadzać wyboru sekwencji o ścieżkach koń-
czących się poza wspólną linią kończącą sekwencję współbieżną. Rys. 2./5
pokazuje przykład takiego błędu, który może prowadzić do niekontrolowanej
realizacji sekwencji w grafie. Rys. 2./6 przedstawia z kolei przykład błędu pro-
wadzącego do tego, że realizacja grafu może nigdy nie zostać zakończona.

wzory/k4_padqe94_formula1.opnq

J
<image/figury/k4_page95_figure3.png>

Rys. 2.15 Przykład grafu SFC o nieokreślonym działaniu
A

J
<image/figury/k4_page95_figure4.png>

Rys. 2.16 Przykład grafu „nierozwiązyw alnego ".

 

2.5 Programowanie w oparciu o graf sekwencji SFC 95

<image/wzory/k4_page96_formula.png>

Język schematów drabinkowych LD należy do grupy języków graficznych
i umożliwia realizację zadania sterowania za pomocą standaryzowanych symboli
graficznych. Symbole te umieszcza się w obwodach w sposób podobny do
szczebłi (rungs) w schematach drabinkowych (ladder diagrams) dla przekaźni-
kowych układów sterowania.

Obwód (network) jest definiowany jako zbiór wzajemnie połączonych elemen-
tów graficznych. Z obwodem może być skojarzona etykieta (/abeł) posiadająca
postać nazwy lub liczby dziesiętnej bez znaku zakończonych dwukropkiem. Sto-
sowanie nazwy etykiety jest lokalne w zakresie elementu organizacyjnego
oprogramowania, w którym występuje.

Obwód LD ograniczony jest z lewej i prawej strony przez szyny prądowe (po-
wer rails). Szyny te nie są elementami obwodu. Prawa szyna może być rysowana
w sposób jawny lub pozostawać w domyśle.

Języki graficzne są używane do przedstawienia przepływu odpowiedniej wielko-
ści przez kolejne obwody reprezentujące pewną strategię sterowania.
W przypadku języka ŁD wykonywanie programu polega na „przepływie prądu”

(„power flow”), analogicznie jak w schemacie drabinkowym dla systemu prze-

kaźników elektromechanicznych. Przepływ prądu następuje z lewej strony do

prawej, przy czym obowiązują następujące zasady:

e _ wartość żadnego elementu obwodu nie powinna być wyznaczana dopóki nie
wyznaczono wartości wszystkich jego wejść,

e wyznaczanie wartości elementu obwodu nie może być zakończone dopóki
nie wyznaczono wartości dla wszystkich jego wyjść,

e wykonywanie programu dla całego obwodu nie jest zakończone dopóki nie
wyznaczono wartości wyjść dla wszystkich elementów tego obwodu,

e w ramach elementu oprogramowania napisanego w języku ŁD kolejne ob-
wody powinny być wyznaczane w kolejności z góry na dół, tak jak pojawiają
się w schemacie drabinkowym, z wyjątkiem gdy kolejność ta ulega zmianie
zpowodu wprowadzenia elementów kontrolnych zdefiniowanych
w Tab. 2.49.

wa Z TOT ZOZ DZY ZZOZ O ZZZZZZOOZZZA
96 Rozdział : 2.Programowanie sterowników PLC

<image/tabele/k4_page97_table1.png>

<image/tabele/k4_page97_table2.png>

Elementy obwodu mogą być łączone poziomo lub pionowo. Stan elementów
łączących oznacza się jako ON lub OFF, odpowiednio do wartości logicznych /
1 0. Określenie stan połączeń jest synonimem do określenia przepływ prądu.

2.6 Język schematów drabinkowych LD 97

Stan lewej szyny powinien być uważany za ON, o ile nie występuje ona w nie-
aktywnym etapie grafu SFC (por. 2.5.2). Nie definiuje się stanu dla prawej
szyny.

Połączenie poziome przedstawia się jako linię poziomą. Połączenie takie prze-
kazuje stan elementu znajdującego się bezpośrednio po stronie lewej do elementu
po stronie prawej.

Połączenie pionowe przedstawia się jako linię pionową przecinającą się z jedną

lub więcej liniami poziomymi na każdym końcu. Stan połączenia pionowego

odpowiada sumie logicznej OR dła stanów połączeń poziomych występujących

po lewej stronie połączenia pionowego, tzn.:

* jeżeli wszystkie stany połączeń poziomych po lewej stronie połączenia pio-
nowego są OFF to stan tego połączenia jest także OFF,

» jeżeli przynajmniej jedno połączenie poziome po lewej stronie połączenia
pionowego jest w stanie ON to połączenie pionowe jest także w stanie ON.
Stan połączenia pionowego powinien być przekazany wszystkim dołączonym po
prawej stronie połączeniom poziomym, natomiast nie może być przekazywany

do jakiegokolwiek elementu po lewej stronie połączenia pionowego.

Styk (contacr) jest elementem przekazującym do połączenia poziomego po pra-
wej stronie styku stan będący wynikiem mnożenia logicznego AND stanu linii
łączącej po lewej stronie styku oraz wartości przypisanej mu logicznej zmiennej
wejściowej, wyjściowej lub pamięciowej. Styk nie modyfikuje wartości skoja-
rzonej z nim zmiennej. Symbole standardowych styków przedstawiono
w Tab. 2.51.

<image/tabele/k4_page98_table1.png>

Z Z Z CE KE WE KK NO CRAY SPA ZOE ZZOZ O z

95 Rozdział : 2.Programowanie sterowników PLC

<image/tabele/k4_page99_table1.png>

Cewka (coil) przekazuje stan połączeń z lewej strony na prawą bez zmian, po-
wodując jednocześnie zapamiętanie stanu połączenia po swej lewej stronie przez
przypisaną jej zmienną logiczną. Symbole cewek umieszczono w Tab. 2.52.
Oprócz cewek standardowych, występują tu również cewki z zapamiętaniem
stanu (retentive coils). Działanie tych cewek jest podobne jak ich standardowych
odpowiedników, ale z taką cewką kojarzona jest zmienna zachowywana (reten-
tive variable) bez konieczności użycia deklaracji VAR RETAIN (por. 2.2.4).
Oznacza to, że wartość zmiennej przypisanej do takiej cewki jest zapamiętywana
po zatrzymaniu zasobu w którym jest zdefiniowana i odtwarzana po jego ponow-
nym uruchomieniu.

W języku LD mogą także występować standardowe funkcje i bloki funkcyjne

opisane w punkcie 2.1 tego rozdziału, z następującymi wyjątkami:

* parametry aktualne funkcji mogą być opcjonalnie pokazane przez wypisanie
odpowiednich danych lub zmiennych na zewnątrz bloku, w sąsiedztwie nazw
parametrów formalnych umieszczonych wewnątrz bloku,

e każdy blok powinien zawierać przynajmniej jedno wejście i wyjście logiczne
by umożliwić przepływ prądu przez blok.

ER ZEE ZZKE PREZ ZE AT PRZY PRZ TPRZORĄ ZZ TZ ZZ ZZO ROZZÓRY PY ZDP ZZZOO ZY ZZL ZZOOROO TZ, R 9. | Tt) TODDPODZ
2.6 Język schematów drabinkowych LD 99

<image/figury/k4_page100_figure1.png>

<image/figury/k4_page100_figure4.png>
+nkhmala/JI A mnmAa100M0Y +almlm1 mmm

<image/figury/k4_page100_figure3.png>

<image/figury/k4_page100_figure2.png>

100 Rozdział : 2.Programowanie sterowników PLC

<image/tabele/k4_page101_table2.png>

Jak pokazano w przykładzie w Tab. 2.53, język listy instrukcji IL składa się
z sekwencji instrukcji, z których każda powinna zaczynać się w nowej linii. In-
strukcja powinna zawierać nazwę operatora z ewentualnymi modyfikatorami
oraz operand (jeden lub więcej, oddzielone przecinkami, w załeżności od wyma-
gań operatora). Operandami mogą być stałe lub zmienne reprezentowane
w jakikolwiek sposób opisany w punkcie 2.2.

Instrukcja może być poprzedzona przez etykietę zakończoną dwukropkiem, na-
tomiast ewentualny komentarz powinien być ostatnim elementem linii. Między
instrukcjami można wprowadzać puste linie.

<image/tabele/k4_page101_table1.png>

Listę standardowych operatorów i dozwolonych modyfikatorów przedstawiono
w Tab. 2.54. O ile nie określono tego w tabeli inaczej, to poszczególne operatory
działają w ten sposób, że wartość wyrażenia jest obliczana jako wynik działania
operatora na wartość bieżącą wyrażenia z uwzględnieniem wartości operandu,
np. instrukcję AND %/X1 należy interpretować jako

wynik := wynik AND %lX1.

Modyfikator N oznacza logiczną negację operandu. Np. instrukcję ANDN %/X2
należy interpretować jako
wynik := wynik AND NOT %IX2.

Modyfikator ( oznacza, że jako operatora należy użyć wynik wykonania kolej-
nych instrukcii aż do napotkania operatora ). np. ciąg instrukcji:

<image/wzory/k4_page101_formula1.png>

należy interpretować jako
wynik := wynik AND (%1X1 OR %IX2).

Modyfikator C oznacza, że instrukcja powinna być wykonana tylko wtedy, gdy
wartość bieżąca wyniku jest logiczną 7 (lub O, jeśli użyto także modyfikatora N).

 

2.7 Język instrukcji IL 101

Operatory porównania należy traktować jako rezultat logiczny porównania wyni-
ku bieżącego (z lewej strony operatora) z operandem (z prawej strony operatora).
Np. instrukcja GT %/WI/I0 da w wyniku logiczną /, jeżeli wynik bieżący jest
większy niż wartość w /0 słowie wejściowym, w przeciwnym razie wynik lo-
giczny instrukcji wynosi O.

<image/tabele/k4_page102_table1.png>

Znak * w kolumnie operandu oznacza, że operatory te powinny oddziaływać albo
na dane określonego typu (typed), albo na pewnego rodzaju (overloaded), nato-
miast wynik bieżący powinien być tego samego typu co operand (por. 2.2.2).

Operatory S$ i R są wykonywane tylko w przypadku, gdy wynik bieżący jest lo-
giczną 7.

 

102 Rozdział : 2.Programowanie sterowników PLC

Wywołanie funkcji odbywa się przez umieszczenie jej nazwy w połu operatora.
Wynik bieżący jest jednocześnie pierwszym argumentem funkcji, natomiast jeśli
wymaganych jest więcej argumentów, to umieszcza się je w polu operandu.
Wartość zwracana przez funkcję po pomyślnym wykonaniu instrukcji RET lub
po osiągnięciu fizycznego końca funkcji staje się wartością bieżącą.

Bloki funkcyjne mogą być wywoływane warunkowo lub bezwarunkowo za po-
mocą operatora CAŁ. Wywołanie takie może przyjąć jedną z trzech form
przedstawionych w Tab. 2.55. W przykładach przyjęto, że C70 jest ukonkretnie-
niem bloku licznika CTU (por. Tab. 2.33), tzn. użyta została deklaracja VAR

C10: CTU; END_YVAR. Listę operatorów wejściowych dla standardowych blo-
ków funkcyjnych (por. 2.3.4) przedstawiono w Tab. 2.56.

<image/tabele/k4_page103_table2.png>

'Tab. 2.55 Wywoływanie bloków funkcyjnych w języku IL

<image/tabele/k4_page103_table1.png>

funkcyjnych

LIEBE ZPA JEPRCW REPO YCZZCZ RE Z RY TZ TTRZZZZZ OO OŚ TOY ZZZZTZZPAŻZISZTY CORE JIMNY TOZZIO SRO O ZAŚ PEEK Z WY TD 4 TL TERAPĘITR
2.7 Język instrukcji IL 103

Oprócz wspomnianych wyżej elementów języka IL, używane są także zdefinio-
wane w normie i opisane w tym rozdziale elementy wspólne dla różnych
języków programowania, a w szczególności elementy tworzące wewnętrzną
= programu, takie jak:

TYPE...END_TYPE;

VAR...END_VAR;

VAR_INPUT...END_VAR;

VAR_OUTPUT...END_VAR;

VAR_IN_OUT...END_VAR;

VAR_EXTERNAL...END_VAR;

FUNCTION...END_FUNCTION;
FUNCTION_BLOCK...END_FUNCTION_BLOCK;
PROGRAM...END_PROGRAM;

STEP...END_STEP,;

TRANSITION...END_TRANSITION;

ACTION...END_ACTION.

RER D CZ ZR ZZ OKZKcz ZZRRZZZOZWZZZCZZOORZZZZO ZOZ ZZ ZOO OOZ ZZOZ
104 Rozdział: 2 Programowanie sterowników PLC

<image/wzory/k4_page105_formula1.png>
<image/figury/k4_page105_figure1.png>

Obwód (network) stanowi zbiór wzajemnie połączonych za pomocą linii ele-
mentów języka graficznego. Z obwodem lub grupą obwodów może być
skojarzona etykieta (label) posiadająca postać nazwy lub liczby dziesiętnej bez
znaku zakończonych dwukropkiem. Zakres stosowania nazwy etykiety jest lo-
kalny w ramach elementu organizacyjnego oprogramowania, w którym

występuje.

Przy wykonywaniu programu obowiązują następujące zasady:

e wartość żadnego elementu obwodu nie jest wyznaczana, dopóki nie wyzna-
czono wartości wszystkich jego wejść,

e wyznaczanie wartości elementu obwodu nie jest zakończone, dopóki nie wy-
znaczono wartości dla wszystkich jego wyjść,

e wykonywanie programu dla całego obwodu nie jest zakończone, dopóki nie
wyznaczono wartości wyjść dla wszystkich elementów tego obwodu,

e w ramach elementu organizacyjnego oprogramowania napisanego w języku
FBD wykonywanie programu dla obwodu powinno być zakończone, zanim
rozpocznie się wykonywanie następnego obwodu, w którym wykorzystywa-
ne są wyjścia obwodu poprzedniego.

W obwodzie mogą występować sprzężenia zwrotne, gdy wyjście funkcji lub blo-
ku funkcyjnego jest wprowadzone na wejście funkcji lub bloku funkcyjnego
poprzedzającego je w obwodzie (por. Rys. 2.17).

REZ TZT ZZ ZRZZZZOG PZW DZT ZZO TOT ŻOR OR ODCLR ZZWOTOÓOOO ZZ ZZ Z Z OZ,
2.8 Język schematów bloków funkcyjnych FBD 105

<image/tabele/k4_page106_table2.png>

Kolejność wykonywania obwodów może być zmieniona w przypadku użycia
elementów sterujących wykonywaniem programu, które przedstawiono
w Tab. 2.57.

i/k4_page106_formula1.png

<image/tabele/k4_page106_table1.png>

Wyjścia bloków funkcyjnych nie powinny być łączone razem, w szczególności
realizacja sumy logicznej OR na drodze równoległego łączenia elementów
w węzeł (wired-OR), jak to miało miejsce w języku LD, jest tu niedopuszczalna.
Zamiast tego należy użyć jawnie funkcji logicznej OR, jak pokazuje Rys. 2.78.

106 Rozdział : 2.Programowanie sterowników PLC

Przy pomocy języka FBD przedstawione zostały graficznie zdefiniowane w nor-
mie standardowe funkcje (por. 2.3.2) i bloki funkcyjne (por. 2.3.4).

<image/tabele/k4_page107_table1.png>

Rys. 2.18 Przykłady realizacji logicznej sumy OR
a) węzeł OR (wired-OR) w języku LD b) funkcja w języku FBD

ZZO WZZZEEZEOZZZZZL TZ ZZOZ CZD OZ TZOP ZZO ZL OE SZOT OZO SD ZZOZ WOS TA POZ ZZZZZZZĄ
2.8 Język schematów bloków funkcyjnych FBD 107

zory/k4_page108_formula1.png ?2:PN9

Język strukturalny należy do grupy języków tekstowych. Podstawowymi ele-
mentami tego języka są wyrażenia i polecenia.

Wyrażenie (expression) stanowi element języka, który z chwilą wykonania do-
starcza wartość odpowiadającą jednemu z typów danych zdefiniowanych
w 2.2.2. Wyrażenie składa się z operatorów i operandów. Operandem może być
zmienna, stała, wywoływana funkcja lub inne wyrażenie. Operatory języka ST
zostały zebrane w Tab. 2.58.

Obliczanie wartości wyrażenia polega na stosowaniu operatorów do operandów
według kolejności odpowiadającej miejscu w tej tabeli (pozycja | — najwyższy
priorytet, pozycja 17 — najniższy). Operatory o wyższym priorytecie są wykony-
wane przed operatorami o priorytetach niższych. Operatory posiadające ten sam
priorytet (operatory umieszczone w jednym wierszu tablicy, np. operatory o nu-
merach 6, 7, 8) wykonywane są w kolejności występowania w wyrażeniu
(poczynając od lewej do prawej).

<image/tabele/k4_page108_table1.png>

W R ROPRCORAYPYOORO POC R CPOWROO AAA AOAAY OAA  A
108 Rozdział : 2.Programowanie sterowników PLC

Jeżeli operator posiada dwa operandy, to operand z lewej strony jest obliczany
najpierw, np. w wyrażeniu SIN(A)*COS(B)

wyrażenie S/N(A) będzie obliczone jako pierwsze, następnie COS(B) a potem
iloczyn.

Wartości wyrażeń logicznych mogą być obliczane tylko w stopniu koniecznym
do określenia wyniku końcowego. Np. jeżeli w trakcie obliczania wartości lo-
gicznej wyrażenia (A>B) % (C<D)

okaże się, że A<=B, to tylko wyrażenie (A>B) będzie sprawdzane, ponieważ
wynik i tak będzie równy O, bez względu na wynik sprawdzenia wyrażenia
(C<D).

Operator potęgowania ** powinien działać w ten sposób, by wynik obliczenia
wyrażenia A **B był taki sam jak wynik wyrażenia EXP(B*LN(A)).

Tab. 2.59 zawiera listę poleceń języka $7. Polecenie należy zakończyć znakiem
średnika (;).

<image/tabele/k4_page109_table1.png>

RPEECZREKK TTE PYDOZEE PORARCEZ TY RUPTTTJKC.. ZOE RRLY TED NĘ LTE JE TT WIĘC I | UJETOE BITA POTY POLT KUJ EWIE OYTERR"PPTCI PORPRAPRĘ PK" | E) '. | || DEL mopp
2.9 Język strukturalny ST 109

<image/tabele/k4_page110_table1.png>

Polecenie przypisania zastępuje wartość bieżącą zmiennej (pojedynczej lub
wieloelementowej) przez wynik obliczenia wyrażenia. Składa się ono z nazwy
zmiennej, operatora przypisania := oraz wyrażenia. Jeżeli zmienna jest wieloele-
mentowa (np. typu ANAŁOG_CHANNEL_CONFIGURATION zdefiniowanego
w Tab. 2.8), to wszystkie elementy tej zmiennej przyjmą odpowiednie wartości
wyrażenia, które powinno być tego samego typu jak zmienna. Polecenie przypi-
sania jest także wykorzystywane przy nadawaniu wartości funkcji w ciele funkcji
przez umieszczenie nazwy funkcji po lewej stronie operatora := , jak pokazano
w przykładzie a) z Tab. 2.17.

Wywołanie funkcji odbywa się na drodze wprowadzenia do wyrażenia jej nazwy
z listą argumentów umieszczoną w nawiasach, jak pokazano w Tab. 2.58.
Wywołanie bloku funkcyjnego za pomocą polecenia zawierającego nazwę bloku
oraz umieszczone w nawiasach podstawienia wartości dla parametrów wejścio-
wych (por. Tab. 2.59). Powrót z funkcji lub bloku funkcyjnego następuje po
dojściu do ich fizycznego końca albo przez polecenie RETURN, które jest zwykle
wynikiem wykonania polecenia /F.

Polecenia wyboru /F oraz CASE umożliwiają wykonanie jednego polecenia (lub
grupy poleceń) w zależności od spełnienia określonego warunku.

W poleceniu /F określona grupa połeceń będzie wykonana tylko w przypadku,
gdy skojarzone z poleceniem wyrażenie logiczne przyjmie wartość /. Jeżeli wa-
runek nie jest spełniony, to albo nie jest wykonywane żadne polecenie, albo
wykonana jest grupa poleceń występujących po słowie kluczowym ELSE (lub
słowie ELSEIF, jeśli skojarzony z nim warunek jest spełniony). W Tab. 2.59

A EEEE EK ZEE RJ
110 Rozdział : 2.Programowanie sterowników PLC

pokazano przykład wykorzystania polecenia /F do obliczenia liczby pierwiast-
ków równania kwadratowego (tu: NROOTS) i ewentualnie ich wartości
w zależności od wyróżnika równania (tu: D).

Polecenie CASE zawiera wyrażenie typu /NT stanowiące wybierak (selector)
oraz listę grup poleceń, z których każda posiada swoją etykietę (jedna lub więcej
liczb całkowitych, albo określony zakres liczb całkowitych). Wykonana będzie ta
grupa poleceń, która posiada etykietę odpowiadającą obliczonej wartości wybie-
raka. Jeżeli wartość wybieraka nie odpowiada żadnemu z podanych zakresów, to
wykonana będzie sekwencja poleceń występujących po słowie ELSE, jeśli wy-
stępuje ono w poleceniu CASE, a w przypadku jego braku nie będzie wykonane
żadne polecenie. W przykładzie z Tab. 2.59 wybierakiem jest zmienna 7W.
Jeżeli, przykładowo, zmienna ta przyjmie wartość / lub 5, to wykonane zostanie
polecenie podstawienia wartości zmiennej OVEN_TEMP do zmiennej D/ISPŁAY.
Jeżeli zmienna TW będzie spoza zakresu /,...,70, to DISPŁAY przyjmie wartość
0, a TW_ERROR będzie równe /.

Język ST zawiera także polecenia umożliwiające powtarzanie pewnych sekwen-
cji poleceń w pętli. Jeżeli liczba iteracji (powtórzeń) jest znana, to wykorzystuje
się polecenie FOR. W przeciwnym przypadku należy użyć poleceń WHILE lub
REPEAT.

Polecenie EX/T umożliwia wcześniejsze opuszczenie pętli, zanim zostanie speł-
niony warunek końca pętli. Jeśli polecenie EX/7T jest umieszczone w pętlach
zagnieżdżonych, to wyjście następuje tylko z tej pętli, w której ono się znajduje,
tzn. sterowanie jest przekazywane do polecenia znajdującego się za pierwszym
ogranicznikiem pętli (£ND_FOR, END_WHILE, END_REPEAT) występującym
po poleceniu EX/7. W przykładzie na Wyd. 2.1, jeżeli wartość zmiennej logicznej
FLAG wynosi O, to po wykonaniu pokazanego fragmentu programu zmienna
SUM przyjmie wartość /5, natomiast gdy FŁAG=/ to SUM=6.

<image/tabele/k4_page111_table1.png>

Wyd. 2.1 Przykład użycia polecenia EXIT

Polecenie FOR oznacza, że sekwencja poleceń do słowa kluczowego END_FOR
będzie powtarzana wraz z odpowiednią modyfikacją zmiennej kontrolnej pętli.
Zmienna kontrolna (w przykładzie z Tab. 2.59 zmienna 7), jej wartość począt-
kowa (tu: 7), końcowa(tu: 700) oraz wartość przyrostu (tu: 2) powinny być

PEZET OE RE OO FT Z Z DOZÓR ZN Z ZZ LZ ODDO O ZODO Z DOOODRZNONY DOTY ODZEW ZOZ
2.9 Język strukturalny ST 111

być modyfikowane przez żadne polecenie w ramach pętli. Polecenie FOR powo-
duje zmianę wartości zmiennej kontrolnej od wartości początkowej (określonej
na drodze podstawienia) do końcowej (wyrażenie występujące za słowem TO)
zgodnie z określonym przyrostem (wyrażenie po słowie BY). Wartością domyśl-
ną dla przyrostu jest /. Testowanie warunku końca pętli odbywa się na początku
każdej iteracji, stąd gdy wartość początkowa jest większa niż końcowa, to se-
kwencja poleceń w pętli w ogóle nie będzie wykonana.

Polecenie WHILE powoduje powtarzanie sekwencji poleceń do słowa
END_WHILE dopóki skojarzone z nim wyrażenie logiczne jest prawdziwe. Jeżeli
wartość początkowa tego wyrażenia jest fałszywa, to grupa poleceń nie będzie
w ogóle wykonana.

Polecenie REPEAT powoduje wykonanie sekwencji poleceń do słowa UNTIL
zawierającego warunek logiczny, którego prawdziwość oznacza zakończenie
pętli. Tak więc, w przeciwieństwie do pętli FOR oraz WHILE, tu sprawdzanie
warunku zakończenia pętli następuje na końcu, co oznacza, że pętla ta jest wyko-
nywana co najmniej jeden raz.

Przedstawione w Tab. 2.59 przykłady użycia poleceń iteracyjnych są sobie rów-
noważne.

Oprócz wspomnianych wyżej elementów języka $7 używane są także zdefinio-
wane w normie /EC //31-3 elementy wspólne dla różnych języków
programowania, a w szczególności elementy wewnętrznej struktury programu:
s  TYPE...END_TYPE;
VAR...END_VAR;
VAR_INPUT...END_VAR;
VAR_OUTPUT...END_VAR;
VAR_IN_OUT...END_VAR;
VAR_EXTERNAL...END_VAR;
FUNCTION...END_FUNCTION;
FUNCTION_BLOCK...END_FUNCTION_BLOCK;
PROGRAM...END_PROGRAM;
STEP...END_STEP,;
TRANSITION...END_TRANSITION;
ACTION...END_ACTION.

Języka $7 użyto do przedstawienia w postaci tekstowej zdefiniowanych w nor-
mie standardowych funkcji (por. 2.3.2) i bloków funkcyjnych (por. 2.3.4).

<image/tabele/k4_page112_table1.png>

<image/wzory/k4_page113_formula1.png>

Celem tego rozdziału jest omówienie podstawowych elementów sprzętu sterowni-
ków PLC z uwzględnieniem głównego celu tego podręcznika jakim jest
przedstawienie zasad i przykładów programowania. Nie jest to więc omówienie
wyczerpujące, niemniej zawiera najważniejsze zagadnienia i pojęcia, które są
niezbędne do zrozumienia podstaw programowania. W tym celu przedstawiono
podstawowe parametry techniczne oraz zasady działania jednostki centralnej
CPU i podstawowych modułów stosowanych w systemach sterownikowych.
Każdy z omawianych modułów został przedstawiony na przykładzie wybranego
modułu sterownika GE Fanuc serii 90-30 jako reprezentanta sterowników mo-
dułowych PLC średniej wielkości. Wydaje się, że prezentacja tego zakresu
metodą szczegółowego omówienia jednego przypadku (case study) jest najwła-
ściwsze.

Niektóre nowe lub szczególnie ważne zagadnienia, np. takie jak układy zasilania
sterowników omawia się nieco szerzej niż wymagałby tego kurs programowania.
Układy zasilania sterowników przedstawiono zgodnie z zaleceniami polskich
norm dotyczącymi układów zasilania aparatury sterowniczej, ze szczególnym
uwzględnieniem aspektów ochrony zapewniającej bezpieczeństwo.

Szerzej opisano również działanie układów pozycjonowania, w których coraz
częściej stosuje się przetworniki obrotowo-impulsowe oraz moduły szybkich licz-
ników. Podobnie, w związku z rozwojem sieci komunikacyjnych, przedstawiono
główne pojęcia i zagadnienia komunikacyjne w sieciach sterownikowych.

RZEESERTELCJ TTTEJETT POTY" YTETPOTPOTOTECTTOT PET EYE RTTPTYTTW OTTO IT TYPY TTE PTE EC TOO" OTUTOOWYTOCYOWYPPIENYEWYO TT
Rozdział : 3. Sprzęt sterowników PLC 113

a

n
ry/k4_pa 8

  

ge114_formula2.png

Do zmontowania sterownika niezbędna jest płyta łączeniowa (CPU basepłate),
zwana także kasetą (rack), która posiada gniazda (slots) do podłączenia wybra-
nych modułów, w tym dwóch niezbędnych: zasilacza PWR (PoWeR Supply)
oraz modułu jednostki centralnej CPU (Central Proccessing Unit). Zasilacz
należy podłączyć do źródła napięcia 120/240 VAC, ale często też stosuje się za-
silacze podłączone do źródła 12/24/48 VDC. Pozostałe gniazda można
wykorzystać do włączenia innych modułów sterownika. Najnowsze konstrukcje
zakładają instalowanie modułów bezpośrednio na szynie montażowej D/N i łą-
czenie ich ze sobą łączami zatrzaskowymi.

Poniżej przedstawiono najczęściej wykorzystywane, podstawowe moduły, z któ-
rych większość opisano w tym rozdziale.

e Moduły wejść i wyjść dwustanowych D/, DO (Discrete Input, Output Mo-
dules),

e Moduły wejść i wyjść analogowych A/, AO(Anałlog Input, Output Modules),

e Moduł szybkiego licznika HSC (High-Speed Counter Module) do obsługi
wejść dwustanowych zmieniających się z częstotliwością zazwyczaj nie
większą niż 100 kHz, a pochodzących najczęściej z przetworników obroto-
wo-impulsowych (tzw. enkoderów), które generują impulsy o liczbie
proporcjonalnej do kąta obrotu osi, z którymi są sprzężone,

e Moduł pozycjonowania osi APM (Power Mate APM - Axis Positioning Mo-
dule), który podobnie jak moduł szybkiego licznika, zapewnia obsługę
sygnałów generowanych przez enkodery z wieloma dodatkowymi możliwo-
ściami programowymi, takimi jak dobór profili prędkości oraz ograniczenia
przyśpieszeń dla łagodnego rozruchu i zatrzymania poszczególnych napędów
maszyn i urządzeń zasilanych przez przetwornice częstotliwości,

e Moduł komunikacyjny CCM (Communications Coprocessor Module)
z dwoma łączami szeregowymi RS-232 i RS-422/485 z określonymi proto-
kołami komunikacyjnymi,

e Moduł komunikacyjny sieci sterownikowych Genius GCM (Genius Com-
munications Module) do połączenia sterowników w sieci lokalnej,

e Moduł kontrolera tej sieci Genius GBC (Genius Bus Controller Module) do
zapewnienia dodatkowych funkcji kontrolnych sieci,

e Moduł komunikacyjny sieci Ethernet (Ethernet Interface Module), który sta-
nowi łącze między sterownikami i siecią Ethernet TCP/IP LAN. Umożliwia
on komunikację w sieci Frhernet poprzez media transmisyjne wyspecyfiko-
wane przez normę /EEE 802.3, tj. przez kable koncentryczne: /OBase$Coax

EEEE CYT" TYT CET PATTY TY EEE YYYY TE CE EZ TE EYE CE TY PYTHCIE PYT SE TORECO TYT CYEOTCW TOPY TEPIPOZYTETEY
114 Rozdział : 3. Sprzęt sterowników PLC

i ]OBase2Coax oraz kable skrętki /OBaseT lub kable światłowodowe
IOBaseF.

* Moduł programowalnego koprocesora PCM (Programmable Coprocessor
Modułe) wyposażony w koprocesor, pamięć EPROM i podtrzymywaną bate-
ryjnie pamięć RAM. Umożliwia on oprogramowanie funkcji specjalnych
w językach wyższego poziomu MegaBasic lub w języku C. Moduł posiada
dwa łącza szeregowe i może być wykorzystywany do oprogramowania nie-
standardowych protokołów komunikacyjnych. Często spełnia też funkcje
buforowania przetworzonych danych.

<image/figury/k4_page115_figure1.png>

Rys. 3.1 Przykładowy sterownik GE Fanuc serii 90-30 zmontowany na płycie łącze-
niowej z zasilaczem, modułem jednostki centralnej i innymi modułami

Sterowniki GE Fanuc serii 90-30 [10] z modelami CPU 33/1, 340, 341, 351, 352,
364 różnią się częstotliwością zegara, pojemnością pamięci rejestrów i pamięci
przeznaczonej na program użytkownika. Dodatkowo modele CPU 352, 364
umożliwia ją obliczenia zmiennoprzecinkowe. Tab. 3.1 zawiera podstawowe da-
ne wybranych modeli CPU. Parametrem, który charakteryzuje szybkość
poszczególnych jednostek CPU jest czas typowego cyklu programowego, tj. czas
wykonywania 1000 (1K) instrukcji bitowych lub czas wykonywania IK instruk-
cji mieszanych, w tym zazwyczaj 2/3 instrukcji bitowych i 1/3 instrukcji
arytmetycznych. Niektórzy producenci sterowników podają natomiast czas wy-
konania 1000 instrukcji bitowych i 200 arytmetycznych.

CPU może zapewnić obsługę modułów z podstawowej płyty łączeniowej oraz
obsługę do 4 (dla niektórych CPU do 8) płyt rozszerzających (expansion base-
plates), oddalonych do 15 m, lub płyt zdalnych (remote baseplates), odległych od
płyty podstawowej nawet do 230 m.

Architektura CPU sterowników GE Fanuc bazuje na mikroprocesorach firmy
Intel: 80188, 80C188XL, 80386EX. Dodatkowo wyposaża się je w koprocesory
operacji bitowych. Modele poczynając od CPU 352 posiadają także koprocesory

 

3.1 Moduły sterowników PLC 115

matematyczne. CPU udostępnia do programowania bateryjnie podtrzymywany
zegar czasu rzeczywistego, który można synchronizować poprzez łącza komuni-

kacyjne.

W zasilaczu wbudowane jest łącze szeregowe RS 422 umożliwiające podłączenie
programatora. Można też wykorzystywać dwa łącza instalowane w niektórych
CPU, w tym jedno RS 422 a drugie RS 232.

<image/tabele/k4_page116_table1.png>

GE Fanuc serii 90-30

p PTT" EPE TT TTE TOPOET YTY ATE TE Y TYT YNY NET POTTERZE YTY TTE ZPO AETYTTP TOCK
116 Rozdział : 3. Sprzęt sterowników PLC

3.2 Jednostka Centralna CPU

NACE KOLUMBA

 

Jednostka centralna CPU 351 sterowników GE

Fanuc serii 90-30 posiada dwa wbudowane łącza
» 485/422 oraz RS 232. Mogą być
ywane podobnie jak łącze szerego-
e w zasilaczu kasety. Na każdym z
munikacja odbywa się z użyciem
(Series Ninety Protocol), będącego
mowym GE Fanuc. Trzy diody typu
e przez SNP, PI, P2 (Port 1, 2) sy-
sy tych łącz.

'4_page1 1 7_figure 1 png ownika oraz zapis konfiguracji ste-

J może być zabezpieczony kluczem

CPU zawiera bateryjnie podtrzy-

zć typu RAM, w której mieści się

rogramowanie i dane użytkownika,

guracji, słowa identyfikacyjnego /D

v tablicy statusów. Moduł CPU za-

nieulotną pamięć typu FLASH,

bezbateryjne podtrzymanie prze-

w niej oprogramowania

aplikacyjnego i systemowego, tzw. firmware. Za-

stosowanie tego typu pamięci umożliwia łatwą
aktualizację tego oprogramowania.

Najnowsza CPU 364 posiada interfejs Ethernet TCP/IP, który m.in. może wyko-
rzystywać deterministyczny standard przesyłania danych EGD (Ethernet Global
Data). Transmisja EGD w ustałonym czasie pozwala elementowi tej sieci (pro-
ducentowi) przesyłać dane do jednego lub wielu innych sieciowych urządzeń
(konsumentów). Model CPU 364 wyposażony jest w 246 KB konfigurowalnej
pamięci, arytmetykę zmiennoprzecinkową i sekwencyjny rejestrator zdarzeń,
który umożliwia chronologiczny zapis zmian 1024 sygnałów binarnych z roz-
dzielczością 1ms. Rejestrator taki znajduje zastosowanie głównie jako rejestrator
zdarzeń awaryjnych.

 

3.2 Jednostka centralna CPU 1 17

*ntralne CPU dla sterowni-

iuc serii 90-70, które należą

sterowników PLC, są ofe-

wielu różnych modelach.

»ele/k4_page118_table2.png = "ii przejawiają się w

— = h procesorów, liczbie wejść

Hkości pamięci dla progra-

nika oraz możliwościach w

undancyjnych zastosowań.

Modele CPU 73X i 77X są oparte na

jednostkach 16-bitowych; modele 78X, 9/X i 92X są 32-bitowe. Jednostki cen-

tralne CPU modeli 78X są wymagane w modułowym systemie potrójnego

rezerwowania, inaczej redundancji TMR (Triple Modular Redundancy), bazują-

cym na sterownikowej sieci obiektowej firmy GE Fanuc o nazwie Genius.

System taki może korzystać z trzech czujników wejściowych (tego samego sy-

gnału), których stany są przekazywane przez odrębne sieciowe magistrale, by

następnie programowo ustalać sterowanie jako wynik głosowania „dwa z trzech”

Triplex (2v3). Systemy takie klasyfikuje się według wymagań stawianych dla

systemów w klasach bezpieczeństwa Fail Safe. Sterowanie jest również przeka-

zywane tymi samymi magistralami do bloków wyjść, których obciążenie stanowi

element wykonawczy połączony w takim układzie. Zapewnia to dużą pewność

załączenia będącego wynikiem sumy logicznej dwóch wyjść. Z kolei wyłączenie

w tym układzie jest realizowane jako wynik iloczynu logicznego dwóch wyjść.

Systemy takie klasyfikuje się według wymagań stawianych w klasach systemów

dopuszczających błędy Fault Tolerant. Układ potrójnej redundancji przedstawia

Rys. 3.2.

Liczba wejść i wyjść analogowych dla jednostek centralnych CPU modeli 77X

nie może przekroczyć 2 048, a przykładowo dla CPU 925 liczba ta nie może być
większa od 12 228.

<image/tabele/k4_page118_table1.png>

* dla zadań programowanych w języku €
Tab. 3.2 Podstawowe dane wybranych CPU sterowników
GE Fanuc serii 90-30 i 90-70

     

Rozdział : 3. Sprzęt sterowników PLC

118

<image/figury/k4_page119_figure1.png>

Rys. 3.2 System sterownikowy potrójnej redundancji

W pierwszym etapie programowania sterownika ustala się jego konfigurację.
Polega to na podaniu typów modułów włączonych do poszczególnych łącz płyty
sterownika w kasecie podstawowej i ewentualnie w kasetach rozszerzeń oraz ka-
setach zdalnych. Ponadto, na etapie konfiguracji dla poszczególnych modułów
podaje się ich podstawowe parametry oraz adresy przyporządkowanych im
zmiennych wejściowych i/lub wyjściowych. Przykładowo, dla jednostki
CPU 351 podaje się parametry jak na ekranie przedstawionym na Rys. 3.3, a ze-
brane w Tab. 3.3.

<image/tabele/k4_page119_table1.png>

Rys. 3.3 Przykładowy ekran do konfiguracji jednostki CPU

 

3.2 Jednostka centralna CPU 1 19

<image/tabele/k4_page120_table1.png>

- „| A R W 00 0 2
=————1—012-114- 2 Paa

120 Rozdział ; 3. Sprzęt sterowników PLC

3.2.1 Cykl programowy
(Program Sweep)

CPU zapewnia cykliczną realizację programu aplikacyjnego. Typowy cykl pro-
gramowy sterownika składa się z następujących faz:

Inicjacja cyklu,

Czytanie sygnałów wejściowych,

Wykonanie programu użytkownika,

Aktualizacja sygnałów wyjściowych,

Transmisja danych,

Komunikacja systemowa,

Wykonanie funkcji diagnostycznych.

 

JD A RZ M

Niektóre z powyższych faz mogą być w pewnych trybach pracy sterownika po-
mijane, co zostało pokazane na Rys. 3.4.

<image/figury/k4_page121_figure1.png>

Rys. 3.4 Fazy cyklu programowego sterownika PLC

 

3.2 Jednostka centralna CPU 1 2 1

<image/tabele/k4_page122_table1.png>

Dla programisty istotne jest przede wszystkim to, że jego program będzie reali-
zowany w bezwarunkowej, zewnętrznej pętli typu WHIŁE. W pętli takiej zaleca
się ograniczenie (do minimum) programowania zatrzymań typu PAUSE, gdyż
w konsekwencji powodują one zaprzestanie czytania stanu obwodów wejścio-
wych oraz przekazywania danych do obwodów wyjściowych, a tym samym
wydłużenie czasu reakcji systemu sterownikowego. Przykładowe czasy trwania
faz cyklu programowego sterownika PŁC podano w Tab. 3.4, natomiast czasy
odczytu i zapisu przez CPU danych dla wybranych modułów podaje Tab. 3.5.

   

122 Rozdział : 3. Sprzęt sterowników PLC

<image/tabele/k4_page123_table1.png>

dla wybranych modułów

322 (CLCC AA W IL i = |

SCE Standby CPU Reduńdancy)

 

W ostainim okresie, w celu podwyższenia niezawodności systemów sterowania,
projektuje się coraz cześciej systemy z redundancją CPU (Hor Standby CPL
Redzmdancy). Redundancja taka zapewnia kontynuację działania systemu nawet
w razie wystąpienia błędu. Wystąpienie błędu w jednej z CPU w takim redun
dancyjnym układzie również nie zatrzymuje działania systemu. Przykładowe
rozwiązanie redundancyjne dla sterowników GE Fanuc serii 90-70 pokazano na
Rvs. 3.5. $ystem gorącej rezerwy CPU składa się z dwóch jednostek CPU: pod-
stawowej (primary) i rezerwowej (secondary) połączonych jedną lub dwoma
magistralami za pomocą modułów BTM (Bus Transmitter Module) i BRM (Bus
Receiver Module). Tylko jedna CPU jest jednostką aktywną realizującą zadania
sterowania. natomiast druga stanowi gorącą rezerwę jednostki aktywnej
W przypadku awarii następuje przejęcie sterowania przez jednostkę rezerwową.
Warunki przejęcia sterowania określa się w konfiguracji systemu. Po wykryciu
błędu systemu w magistrali aktywnej sterownik zostaje przyłączony do magi-

hz iz 0 M M ZN

3.2 łednostka centralna CPU 123

 

w EA PT W ĘĄ A A A W WOK + a ra mW wy

strali rezerwowej. Sterownik może być również przełączony przez wyzwolenie
przycisku w module komunikacji rezerwowej lub przez procedury w programie
użytkownika. Po wystąpieniu przełączenia sterownika magistrale zamieniają role
— łącze aktywne staje się rezerwowym, a rezerwowe aktywnym.

<image/figury/k4_page124_figure2.png>

Rys. 3.5 Gorąca rezerwa CPU w układzie dwóch sterowników

<image/figury/k4_page124_figure1.png>

w CPU aktywnym i rezerwowym .

W układzie gorącej rezerwy CPU konieczna jest synchronizacja pracy obu CPU
- aktywnej i rezerwowej - według schematu pokazanego na Rys. 3.6. Synchroni-
zacja z wymianą danych zapewnia wykonywanie tego samego programu
(umieszczonego w obu CPU) dla tych samych danych wejściowych. Synchroni-
zacja cyklu pracy obejmuje wymianę danych wejściowych i wyjściowych,
wybranych w konfiguracji obu sterowników. Rozwiązanie takie umożliwia po-
nadto zmiany oprogramowania w czasie pracy systemu.

 

124 Rozdział : 3. Sprzęt sterowników PLC

a. a— w M.A „m m ma m W LYT” C= mms I m 1 .—— a ama

Nzory/k4_page125_formula2.png

Moduły wejść dyskretnych to głównie moduły wejść dwustanowych i stosowane
niezwykle rzadko moduły wejść trójstanowych.

 

Moduły wejść dwustanowych zamieniają pochodzące z urządzeń sygnały prądu
stałego lub przemiennego na sygnały logiczne akceptowane przez sterownik.
W produkowanych obecnie modułach do takiej zamiany wykorzystywany jest
zazwyczaj przetwornik optyczny, zapewniający tym samym optoizolację między
obwodami wejściowymi i obwodami magistrali sterownika.

Polaryzacja źródła zasilania obwodów wejściowych prądu stałego zależy od typu
zastosowanego modułu prądu stałego.

<image/iry/k4_page1figury/k4_page125_figure3.png>

Rys. 3.7 Schematy podłączeń grupy wejść do modułów
z polaryzacją dodatnią (typu ujście) i polaryzacją ujemną (typu źródło)

Dla najczęściej stosowanych wejściowych modułów dwustanowych typu ujście
(SINK IN), które nazywa się też modułami o logice dodatniej (positive logic in-
put) albo modułami ze „wspólnym plusem”, należy stosować polaryzację
dodatnią.

Dla wejściowych modułów dwustanowych typu źródło (SOURCE IN), które
nazywa się też modułami o logice ujemnej (negative logic input) albo czasem
modułami ze „wspólną masą”, należy stosować polaryzację ujemną. Dla więk-
szęści produkowanych obecnie modułów można dla grupy wejść stosować
polaryzację dodatnią albo ujemną. Przykładowy schemat obwodu wejściowego
pokazano na Rys. 3.8. Poza optoizolacją w modułach takich zapewnia się także
filtrację składowej zmiennej sygnału, która pojawia się w trakcie zwierania
i rozwierania styków zainstalowanych w czujnikach obiektowych.

Dane z grupy obejmującej 8, 16 lub 32 wejść są umieszczane w buforze danych
binarnych. Stan poszczególnych bitów takiego bufora jest zwykle sygnalizowany
diodami typu ZED.

 

3.3 Moduły wejść dyskretnych DI 125

<image/figury/k4_page126_figure1.png>

Rys. 3.8 Schemat pojedynczego obwodu modułu wejść.

3.3.1 Moduł wejść prądu przemiennego

 

(AC Input Module)

Prezentowany dla przykładu moduł MDL 231 (240 Volt AC Isolated Input, 8
Point) jest modułem wejściowym dla 8 izolowanych obwodów prądu przemien-
nego, zasilanych z zewnętrznego źródła napięciowego 240VAC. Nie dopuszcza
się by obwody te były zasilane ze źródła prądu stałego, bowiem zastosowane
w nich łączniki tyrystorowe mogłyby zostać uszkodzone. Tab. 3.6 podaje głów-
ne parametry tego modułu, natomiast Rys. 3.9 przedstawia schemat połączeń
obwodów zewnętrznych oraz schemat jednego obwodu wewnętrznego modułu.

<image/tabele/k4_page126_table1.png>

Tab. 3.6 Zestawienie parametrów technicznych
przykładowego modułu MDL 231

126 Rozdział : 3. Sprzęt sterowników PLC

wzory/k4_page127/_formula1.p

1.png

<image/figury/k4_page127_figure2.png>

Rys. 3.9 Schemat obwodu wewnętrzne go i układu połączeń zewnętrznych modułu
wejść prądu przemiennego MDL 231 (240 Volt AC Isolated Input Module)

//k4_page127_formula3.png jj

Następny przykładowy moduł MDL646 (24 Volt DC Positive/Negative Logic In-
put, FAST, 16 Point ) jest modułem dla grupy 16 obwodów wejściowych prądu
stałego zasilanych z zewnętrznego źródła napięciowego 24VDC z polaryzacją
dodatnią albo ujemną. Moduł ten wyróżnia się krótkim czasem odpowiedzi na
zmiany między stanami ON i OFF równym 1 ms, dlatego też określany jest jako
szybki (FAS7).

W Tab. 3.7 podano główne parametry tego modułu, natomiast Rys. 3.10 przed-
stawia schemat obwodów zewnętrznych oraz schemat jednego wewnętrznego
obwodu tego modułu.

 

3.3 Moduły wejść dyskretnych DI 127

<image/tabele/k4_page128_table1.png>

Tab. 3.7 Zestawienie parametrów technicznych
przykładowego modułu MDL 646

<image/figury/k4_page128_figure1.png>

Rys. 3.10 Schemat obwodu wewnętrznego i układu połączeń zewnętrznych modułu
wejść prądu stałego MDL 646 (24Volt DC Positive/Negative Input Module)

 

128 Rozdział: 3. Sprzęt sterowników PLC

zory/k4_page129_formula1.png

ESI =

Moduły DO (oznaczane też przez DQ) zamieniają sygnały binarne sterownika na
sygnały prądu stałego lub przemiennego potrzebne do wysterowania urządzeń
w poszczególnych obwodach wyjściowych, które zasila się ze źródła zewnętrz-
nego. Zamiany tych sygnałów dokonuje się głównie przez zamykanie lub
otwieranie obwodów wyjściowych za pomocą łączników tranzystorowych albo
tyrystorowych lub styków przekaźników. Przekaźniki te umieszczone są we-
wnątrz modułu (Relay output), a ich styki mogą być zwierne (N.O.) albo
rozwierne (N.C.) lub też przełączne (Form C relay), dla których każdemu wyj-
ściu udostępnione są dwa styki — jeden zwierny a drugi rozwierny.
Podobnie jak dla modułów wejściowych, polaryzacja źródła zasilania zewnętrz-
nego dla modułów z łącznikami elektronicznymi zależy od typu zastosowanego
modułu prądu stałego.
Dla powszechnie stosowanych wyjściowych modułów dwustanowych typu źró-
dło (SOURCE OUT), które na-
ię też modułami o logice
j (negative logic output)
dułami ze „wspólną ma-
eży stosować polaryzację
(Rys. 3.12).

wyjściowych ' modułów
qaowych typu ujście
OUT). które nazywa się
lułami o logice dodatniej
e logic output) lub mo-

jury/k4_page129_figure1.png 2 »*spólnym plusem”

stosować polaryzację do-

ydułów przekaźnikowych

stosować wspólną dla
»bciążeń polaryzację do-
bo ujemną.

1 Przykład modułu wyjść
nikowych

 

3.4 Moduły wyjść dyskretnych DO 129

<image/figury/k4_page130_figure1.png>

Najczęstszymi obciążeniami dla modułów wyjściowych są obciążenia induk-
cyjne, głównie cewki przekaźników lub styczników. Moduły wyjściowe
z obciążeniami indukcyjnymi, w których zastosowano łączniki elektroniczne
mają polaryzację dodatnią albo ujemną. dlatego zazwyczaj w tych modułach
producent wprowadza zabezpieczenia łączników przed napięciami indukującymi
się w cewkach w trakcie rozwierania styków łub w czasie innych rozłączeń.
Elementami takich zabezpieczeń w obwodach prądu stałego sa odpowiednio po-
łączone diody lub warystory, natomiast w obwodach prądu przemieniuego są to
elementy RC, diody zabezpieczające albo warystory.

Dla modułów przekaźnikowych należy koniecznie zadbać o takie zabezpiecze-
nia umieszczając w obwodach wyjściowych odpowiednie elementy
zabezpieczające, przy czym montując te elementy należy uwzględnić zastosowa-
ną polaryzację zasilania.

Ponadto trzeba w dokumentacji modułów przekaźnikowych zwrócić uwagę na
dane dotyczące ograniczenia liczby przełączeń styków przekaźnika takiego mo-
dułu w zależności od przewidywanych obciążeń prądowych. W danych
katalogowych podaje się zwykle dopuszczalne liczby przełączeń styków dla roż-
nych obciążeń prądowych, por. przykładowe dane w Tab. 3.8.

<image/tabele/k4_page130_table1.png>

m na m MBM 2 MWK

wzory/k4_paqe130_formula1.pna

<image/figury/k4_page131_figure1.png>

Rys. 3.13 Schemat obwodu wewnętrzne go i układu połączeń zewnętrznych
modułu wejść i przekaźnikowych wyiść

<image/figury/k4_page131_figure2.png>

Rys. 3.14 Ochrona styków przekaźników w modułach wyjść przed skutkami przepięć
przy obciążeniu indukcyjnym: a) dioda zabezpieczająca (dla prądu stałego),
b) układ RC, c) diody Zenera, d) warystor.

 

3.4 Moduły wyjść dyskretnych DO 131

Trwałość styków przekaźnika w module zależy od zastosowanej ochrony przed
skutkami przepięć. Dla ochrony przed skutkami przepięć związanych głównie
z wyłączeniami elementów obciążenia indukcyjnego powinny być stosowane, jak
pokazano na Rys. 3.74, diody zabezpieczające dla obwodów prądu stałego. zaś
dla prądu przemiennego układy RC, diody Zenera lub warystorowe ograniczniki
przepięć. Układy RC i diody Zenera stosuje się w elementach o niewielkich mo-
cach takich jak cewki łączników sprzętu elektrycznego. Natomiast warystorowe
ograniczniki przepięć są szeroko stosowane w instalacjach niskiego napięcia
I stanowią bardzo prostą i skuteczną ochronę przed przepięciami.

   

<image/wzory/k4_page132_formula1.png>

Przykładowy moduł MDL 390 (120/240 Voli AC Isolated Output - 2 Amp,
5 Point) jest modułem dla 5 izolowanych obwodów wyjściowych prądu prze-
miennego, zasilanych z zewnętrznego źródła napięciowego od 120 do 240 VAC.

<image/tabele/k4_page132_table1.png>

Tab. 3.9 Zestawienie parametrów technicznych
dla przykładowego modułu MDL390

Poszczególne obwody są całkowicie izolowane i mogą być zasilane z tego same-
go źródła zasilania, ale mogą też być zasilane ze źródeł o różnych fazach.

 

132 Rozdział : 3. Sprzęt sterowników PLC

Zastosowany w module łącznik triakowy nie dopuszcza zasilania ze źródła prądu
stałego. W każdym obwodzie modułu jest bezpiecznik (3A), obwód RC dla fil-
tracji zakłóceń oraz warystorowe zabezpieczenie przed przepięciami. Moduł ten
dopuszcza uderzenia prądowe (/nrush Current) przez czas jednego cyklu o wiel-
kościach nie większych niż 10 razy prąd nominalny i dlatego może być
stosowany dla szerokiej gamy obciążeń indukcyjnych i pojemnościowych.

<image/figury/k4_page133_figure1.png>

Rys. 3.15 Schemat obwodu wewnętrznego i układu połączeń zewnętrznych
modułu wyjść prądu przemiennego MDL390

ry/k4_page133_formula1.png NEM

Jako przykład modułu wyjść prądu stałego przedstawiony zostanie moduł dla 16
obwodów wyjściowych MDL 742 (12/24 volt DC Positive Logic I Amp Electro-
nic Short Circuit Protection Output module). Dwie grupy wyjść modułu, po 8
obwodów w każdej, są zasilane z zewnętrznych źródeł napięciowych od 12 do
24VDC. W obwodach obu grup umieszczono elektroniczne zabezpieczenie przed
skutkami zwarć, oznaczone przez ESCP. Moduł ten został zaprojektowany jedy-
nie dla dodatniej polaryzacji źródła zasilania.

W każdym obwodzie modułu jest kondensator filtrujący składowe zmienne na-
pięcia, a ponadto dioda zabezpieczająca przed skutkami przepięć. Moduł ten
dopuszcza uderzenia prądowe przez czas 10 ms o wielkościach 5 krotnie więk-
szych od natężenia prądu nominalnego.

 

 

3.4 Moduły wyjść dyskretnych DO 133

<image/tabele/k4_page134_table1.png>

Tab. 3.10 Zestawienie parametrów technicznych
przykładowego modułu MDL742

<image/figury/k4_page134_figure1.png>

L—_—_——J

Rys. 3.16 Schemat obwodu wewnętrzne go i układu połączeń zewnętrznych
modułu wyjść prądu stałego MDL 742

 

134 Rozdział: 3. Sprzęt sterowników PLC

<image/wzory/k4_page135_formula1.png>

W aplikacjach krytycznych obwody wejściowe wymagają kontroli ich ciągłości.
Dla takiej kontroli obwodów lub inaczej monitorowania linii sygnałowych, wy-
korzystuje się moduły dyskretnych wejść z trójstanowymi progami napięciowymi
różnymi dla typów źródło i ujście (Rys. 3.17 i Rys. 3.18). Moduł taki rozróżnia
trzy zakresy napięć, które uzyskuje się w obwodach wejściowych przez dołącze-
nie równoległe rezystancji do zwiernego styku czujnika lub szeregowe
dołączenie diody Zenera do styku rozwiernego. Dla przykładu, jeśli obwód po-
kazany na rysunku ze stykiem zwiernym nie jest uszkodzony, to płynie w nim
prąd również wtedy, gdy styk jest rozwarty, z tym, że napięcie wejściowe po-
winno pochodzić z podanego zakresu OFF.

W szczególnie odpowiedzialnych zastosowaniach projektuje się podłączenie
czujnika pomiarowego do dwóch lub trzech modułów wejściowych (Rys. 3./9)
lub też, jeżeli jest to możliwe, powiela się czujniki obiektowe, jak pokazano na
Rys. 3.20. Układy redundancyjne modułów wyjściowych przedstawia Rys. 3.27.
Oprócz modułów bez redundancji stosuje się także dla zapewnienia niezawodno-
ści załączanie jako wynik sumy logicznej w układzie 7 modułów typu źródło.
Wyłączanie zaś realizuje się jako wynik iloczynu logicznego w układzie / mo-
dułów źródło i ujście. Najbardziej wyrafinowanym jest układ H, w którym dwa
moduły lub jeden (w przypadku awarii sieci lub modułu) zapewniają zasilanie
obciążenia i £ odobnie dwa lub jeden moduł typu ujście powinny zapewnić połą-
czenie z masą układu. W układzie H można zrealizować warunki załączenia
i wyłączenia układów T'i 7.

<image/tabele/k4_page135_table1.png>

Rys. 3.17 Zakresy napięciowe dla dwu i trójstanowych modułów wejść typu źródło

EEK PZPETOZBEZCYWETOPĘ TRO OWE OWE POT WCEZOEPEETE TO TEE TT WPEDZTESETAPCZCE EDO ET EE TY ET CEE CEE IOCYE OWE. TPP WC EBAY CET YTY ECTY "TWP WRNPCCWZEOTCTTYTTIE.
3.4 Moduły wyjść dyskretnych DO 135

figury/k4_pagfigury/k4_page136_figu
Rys. 3.18 Zakresy napięciowe dla dwu i trójstanowych modułów wejść typu ujście

<image/figury/k4_page136_figure3.png>

<image/figury/k4_page136_figure1.png>

Rys. 3.19 Połączenie modułów wejść w sieci sterownikowej
przy zastosowaniu pojedynczego czujnika obiektowego.

CHTFT TYT TYT ET EO PY YTY YEAR "ZEW YTY WYZYWA TWYM "TOP EAC TYT CYT PTE PYT T PY VPORT OSE PT EZZTTCZEYY"REZTZTYCZĘ.

136 Rozdział : 3. Sprzęt sterowników PLC

<image/figury/ka_page137_figure2.png>

ązaniu
ójnej

. m w w w m m m m w —

Podwójne lub potrójne czujniki

Rys. 3.20 Połączenie modułów wejść w sieci sterownikowej
przy zastosowaniu podwójnego lub potrójnego czujnika obiektowego.

<image/figury/k4_page137_figure1.png>

Rys. 3.21 Układy bloków wyjść dla różnych wariantów redundancji

 

3.4 Moduły wyjść dyskretnych DO 137

"A Aa MRLR r

zoryką_ page138_ jomulaż. png

Moduły analogowe przetwarzają sygnały wejściowe lub wyjściowe o warto-
ściach ciągłych, w przeciwieństwie do modułów dwustanowych (lub ogólniej
dyskretnych), których wejścia i wyjścia przyjmują dwie wartości: 0 (ON) lub 1
(OFF).

Przetworzone na postać cyfrową wartości z wejść analogowych umieszczane są
w obszarze danych CPU oznaczonym jako %AI. Wartości te są proporcjonalne
do wielkości napięć lub natężeń prądów w poszczególnych obwodach wejścio-
wych modułu i zależą od zadeklarowanej konfiguracji modułów sterownika.

Wejścia analogowe są wejściami różnicowymi (differentiał) albo jednokońców-
kowymi (single-ended). W przypadku wejścia różnicowego konwertowana jest
różnica napięć między wejściami /N+ i IN—, Wejście takie jest mniej czułe na
zakłócenia, a zwłaszcza na zmiany prądów uziemień. Oba wejścia są odniesione
do napięcia wspólnego (Common Voltage) oznaczonego jako COM. Średnie na-
pięcie na łączu IN w odniesieniu do COM jest nazywane napięciem wspólnym
(Common Mode Voltage). Asymetria układów wejść analogowych sprawia, że
napięcie wspólne powoduje pojawienie się napięcia na wyjściu układu dając
efekt identyczny do podania na wejście niewielkiego napięcia różnicowego.
Dla kanałów jednokońcówkowych konieczna jest wspólna masa dla grupy ob-
wodów wejść analogowych.

Parametrami metrologicznymi kanałów analogowych są:

e Rozdzielczość (Resolution).

Wyjściowy sygnał cyfrowy kanału może przyjmować tylko pewne warto-
ści dyskretne. Istnieje więc błąd kwantyzacji, który jest jednakowy
w całym przedziale napięcia wejściowego. Maksymalną wartość błędu
kwantyzacji określa najmniej znaczący bit ZSB (Least Significant Bir) reje-
stru przetwornika analogowo-cyfrowego ADC (Analog to Digital
Converter). Rozdzielczość jest określona przez ten błąd kwantowania
przetwornika i wyraża się jako waga najmniej znaczącego bitu - przykła-
dowo 4 LA/bit LSB.

e Dokładność (Accuracy).
Zależy od tolerancji elementów użytych jako komponenty obwodów mo-
dułu. Dokładność wyznacza się przez określenie maksymalnej różnicy
między wartością oczekiwaną i mierzoną — przykładowo +0.25% całej
skali dla 25 ?C 1 £0.5% całej skali powyżej 25 ?C.

 

138 Rozdział: 3. Sprzęt sterowników PLC

e  Liniowość (Zinearity).
Jest różnicą między zmierzonymi zmianami dla dwóch sąsiednich kanałów
dokładnie o jeden bit LSB — przykładowo mniejsza od 1 ŁSB w zakresie
od 4 do 20 mA.

e Tłumienie napięcia wspólnego.

Współczynnik tłumienie napięcia wspólnego CMRR (Common Mode Re-
jection Ratio) wyraża się w decybelach, podając pomnożony przez 20
logarytm dziesiętny stosunku napięcia wspólnego do napięcia różnicowego
odpowiadającego jego wpływowi na wyjście kanału. Określa on tłumienie
napięcia wspólnego w kanale — przykładowo większe od 80 dB (10* :1)
w zakresie od O do I kHz. W katalogach podaje się również dopuszczalne
napięcie wspólne, np. 200V oraz napięcie przebicia izolacji magistrali
(isolation) - przykładowo 1500V.

e Tłumienie zakłóceń międzykanałowych.
Określa wpływ zmian w sąsiednim kanale na kanał badany. Współczynnik
tłumienie zakłóceń międzykanałowych CCRR (Cross-Channel Rejection
Ratio) wyraża się w decybelach, podając pomnożony przez 20 logarytm
dziesiętny stosunku sygnału w kanale sąsiednim do sygnału w kanale ba-
danym, np. większe od 100 dB (10”:1) w zakresie od 0 do 1 kHz.

e  Czasuaktualnienia (Update Rate) podanej liczby kanałów, przykładowo 4ms.

Moduły wejściowe zazwyczaj zapewniają filtrację sygnałów dla jego ochrony
przed wysokoczęstotliwościowymi pikami napięć. W danych katalogowych po-
daje się częstotliwość graniczną filtracji dolnoprzepustowej, np. 325 Hz.

Dla zmniejszenia wpływu pól elektromagnetycznych i elektrostatycznych na ob-
wody analogowe stosuje się ekranowanie przewodów użytych w tych
obwodach.

Przewód ekranu elektrostatycznego powinien być wykonany z materiału o dużej
przewodności i musi być podłączony z punktem uziemienia GND lub z punktem
wspólnym COM. Ważne jest to, aby ekrany nie stanowiły obwodów zamknię-
tych, przez które mogłyby płynąć prądy, bo w takim przypadku nie zapewnia się
eliminacji sprzężenia między źródłem szumu a obwodami wejść analogowych.
Ekrany elektromagnetyczne powinny być wykonane z materiałów o dużej prze-
nikalności magnetycznej i nie muszą być uziemione. Eliminację wpływu szumów
elektromagnetycznych uzyskuje się również stosując dla obwodów wejściowych
kable splecionych przewodów w ekranie (tzw. skrętka w ekranie).

Najczęściej stosuje się ekranowanie zapewniające skuteczne tłumienie szumów
zarówno elektrostatycznych jak i elektromagnetycznych.

PRETEC EPE TT PETE OE TTE OPORY YI TPP TTE PT EET TYT TOYO AT TEE YPOTW PTT TY PETE ZY EOPRAT POT PT POT OCEPIERCTACERO RE

3.5 Moduły wejść anałogowych AI 139

Moduły wejściowe umożliwiają połączenia obwodów dla przetworników dwu,
trój i cztero-przewodowych w obwodach wejść analogowych nieizolowanych lub
izolowanych galwanicznie.

Rys. 3.22 przedstawia schemat podłączeń przetworników dwuprzewodowych do
modułu wejść prądowych. Przetworniki takie są zasilane ze źródła zewnętrznego
podobnie jak moduły dwustanowe typu ujście. Dodatkowe elementy obwodów
prądowych (wyświetlacze, wskaźniki itp.), które nie wprowadzają do układu
własnego potencjału masy należy włączyć między przetwornikiem a modułem,
jak pokazano na Rys. 3.22. Tylko w ten sposób spadki napięcia na tych elemen-
tach nie zmieniają potencjału 24V źródła zasilania przetworników. Należy także
przestrzec przed często popełnianym błędem (szczególnie w czasie napraw
przetworników), polegającym na zwieraniu obwodów bez pozostawienia wyma-
ganego, minimalnego obciążenia dla źródła ich zasilania.

Rys. 3.25 przedstawia schemat połączeń przetworników dwuprzewodowych dla
przykładowego modułu wejść prądowych ALG 223 (76-Channel Analog Current
Input Module).

<image/figury/k4_page140_figure1.png>

Rys. 3.22 Schemat połączeń przetworników dwuprzewodowych
z modułem jednokońcówkowych wejść prądowych..

Na Rys. 3.23 pokazano schemat podłączeń przetworników czteroprzewodowych
do modułu wejść prądowych. Przetworniki takie są zasilane z zewnętrznego Źró-
dła ze wspólną masą. Jeżeli grupa obwodów ma wspólną masę, często połączoną
z masą zasilacza, to dodatkowe elementy w tych obwodach nie powinny być
włączane między przewody masy, bowiem w takim przypadku zmienia się po-
tencjał wspólnej masy zasilania i przetworników

 

140 Rozdział : 3. Sprzęt sterowników PLC

Szczególne znaczenie w automatyce przemysłowej mają układy pomiaru tempe-
ratury. Najczęściej stosuje się czujniki wykonane z metali jako termoelementy
w zakresie od —200?C do 2800?C lub termometry oporowe w zakresie od —200?C
do 800?C. Natomiast półprzewodnikowe czujniki temperatury są stosowane
w zakresie od —50 *C do 150?C.

<image/figury/k4_page141_figure1.png>

Rys. 3.23 Schemat połączeń przetworników czteroprzewodowych
z modułem różnicowych wejść prądowych.

Oporowe termometry metaliczne wykorzystują wzrost rezystancji metali wraz ze
wzrostem temperatury. Rezystancja najczęściej wykorzystywanych metali platy-
ny i żelazo-niklu zmienia się o ok. 0,4% ze zmianą temperatury o | stopień.
Czujniki platynowe Pt 100 mają wartość rezystancji równą 100 62 w temp. 0?C.
Pomiar rezystancji takiego oporowego czujnika temperatury dokonuje się przez
wymuszenie przepływu niewielkiego, stałego prądu przez czujnik, który nie
zmienia znacząco jego temperatury. Jeżeli źródło prądu jest znacznie oddalone
od czujnika, to wynik tego pomiaru zależy od rezystancji przewodów. W takim
przypadku stosuje się pomiar rezystancji w układzie czteroprzewodowym lub
znacznie częściej w układzie trójprzewodowym, pokazanym na Rys. 3.24.

Czujniki rezystancyjne łączy się z modułami sterowników oznaczonymi jako
RTD (Resistive Temperature Detector), które mierzą temperatury z rozdzielczo-
ścią od 0,5 do 0,1?C, np. za pomocą termometrów rezystancyjnych Pt 10, Pt 100,
Pt 1000, Ni 100. Czujniki takie podłącza się zazwyczaj bezpośrednio do modułu,
bez konieczności stosowania jakichkolwiek przetworników, a ponadto można
ustalić w konfiguracji modułu dane charakterystyki dynamicznej układu pomia-
rowego.

 

3.5 Moduły wejść analogowych Al 141

Dostępne są także moduły do bezpośredniego podłączania termoelementów typu
J, K, N, T, E, R, S lub innych i mostków tensometrycznych w zakresach od
1O00mV do 1000mY oraz zadajników potencjometrycznych.

<image/figury/k4_page142_figure2.png>

U, : TD

Rys. 3.24 Schemat połączenia rezystancyjnego czujnika temperatury
z wejściem modułu RTD w układzie trójprzewodowym
zapewniającym kompensację wpływu rezystancji przewodów Rp.

<image/figury/k4_page142_figure1.png>

Rys. 3.25 Schemat połączeń przetworników dwuprzewodowych do 16 kanałowego
analogowego modułu wejść prądowych ALG223

 

142 Rozdział : 3. Sprzęt sterowników PLC

<image/wzory/k4_page143_formula1.png>

 

Dla omówienia modułu wejść prądowych wybrany został moduł ALG223 (Ana-
log Input - 16 Channel). Jest to moduł, który udostępnia 16 kanałów
wejściowych dla sygnałów prądowych w następujących zakresach:

a od4do20mA,

a od0do 20 mA,

« od 4do 20 mA z rozszerzeniem (Enhanced).

<image/figury/k4_page143_figure1.png>

14 RZ MZ MÓJ 13 ._|f" "YJ . ||| mw” 214 s:'e|RzE "7

Tab. 3.11 Zestawienie parametrów technicznych
przykładowego modułu ALG223

 

3.5 Moduły wejść analogowych Al 143

Najczęściej stosowany jest zakres od 4 do 20 mA. Moduł ma możliwość skalo-
wania wielkości umieszczonych w rejestrach %AJ.

Domyślnie 4 mA odpowiada liczba 0, a 20 mA odpowiada liczba 32000. Dla
drugiego zakresu 0 mA odpowiada liczba 0, a 20 mA odpowiada liczba 32000.

Przetwarzanie analogowo-cyfrowe jest realizowane z rozdzielczością 12 bitów,
czyli zawartość rejestru przetwornika zmienia się od 0 do 4095, W rejestrze %A/
umieszczana jest natomiast liczba obliczana zgodnie z zadeklarowanym zakre-
sem, np. od 0 do 32000 jak w przykładach powyżej.

Trzeci zakres, od 4 do 20 mA z rozszerzeniem określa jednoznacznie, że 0 mA
odpowiada liczba —8000, 4 mA odpowiada liczba 0, zaś 20 mA liczba 32000.
Zakres ten odpowiada zakresowi 0 do 20 mA, lecz daje możliwość pomiaru
wejść dla prądów mniejszych od 4 mA, przy czym wynik pomiaru jest w zakresie
liczb ujemnych.

Na etapie konfiguracji zakresów dla poszczególnych kanałów można też ustalić
wartości graniczne dla alarmu górnego i dolnego, których przekroczenie jest sy-
gnalizowane przez wartości odpowiednich zmiennych binarnych %/.

zory/k4_page144_formula1.png 1 png

Moduły wejść napięciowych przetwarzają na postać cyfrową wartości napięcia
źródła o dużej rezystancji i wyniki tego przetworzenia umieszczają w obszarze
danych CPU oznaczonym jako %AI. Wartości te są proporcjonalne do wielkości
napięć tych źródeł, które z kolei zależą od sygnału pomiarowego. Schemat połą-
czeń przetworników  potencjałowych z modułem analogowych wejść
napięciowych pokazano na Rys. 3.26.

Należy pamiętać, że jest to pomiar napięcia źródła, które nie powinno być zbyt
obciążane. Rezystancja wejściowa kanału powinna więc być duża, a wejścia
o dużej rezystancji są bardzo wrażliwe na zakłócenia i z reguły przewody tych
obwodów wejściowych muszą być ekranowane. Powoduje to z kolei znaczne
pojemnościowe obciążanie źródła, a co gorsza, pojemność ta często może się
zmieniać w czasie. Stosując wejścia napięciowe trzeba się więc liczyć z obecno-
ścią nieraz dużych i zmiennych w czasie napięć zakłócających.

Wejścia napięciowe są wejściami różnicowymi. Przy takim połączeniu chodzi
o pomiar i przetworzenie napięcia różnicowego bez wpływu napięcia wspólnego.

 

144 Rozdział : 3. Sprzęt sterowników PLC

Kryterium oceny iakości kanału pomiarowego stanowi współczynnik tłumienia
napięcia wspólnego CMRR.

<image/figury/k4_page145_figure1.png>

Rys. 3.26 Schemat połączeń przetworników potencjałowych
z modułem analogowych wejść napięciowych.

Dla omówienia modułu wejść napięciowych wybrany został moduł ALG222
(Analog Voltage Input - 16 Channel). Jest to moduł, który udostępnia 16 jedno-
końcówkowych lub 8 różnicowych kanałów wejściowych w następujących
zakresach:

a od 0do10 V
a od-10 do +10 V

Domyślnie © V odpowiada liczba 0, a 10 V odpowiada liczba 32000. Przetwa-
rzanie analogowo-cyfrowe ustawia zawartość w rejestrze %A/ z rozdzielczością
12-bitową. Dane katalogowe tego modułu zawiera Tab. 3.12.

JYEOWOZIROZZODR OOO TYS "EPA A O EEC PTA OCE CY ODA KO OK O

3.5 Moduły wejść analogowych AI 145

<image/tabele/k4_page146_table1.png>

Tab. 3.12 Zestawienie parametrów technicznych
przykładowego modułu ALG222

 

146 Rozdział : 3. Sprzęt sterowników PLC

- .— m a I1.aA m m ma m AT7 L£— mmm. .-— -— ma

<image/wzory/k4_page14/_formula2.png>

Obliczone wartości sygnałów sterujących w obszarze danych %AO są przetwa-
rzane przez przetworniki cyfrowo-analogowe w modułach wyjść analogowych na
wartości napięcia lub prądu w obwodach wyjściowych tych modułów. Zapewnia
się najczęściej optoizolację tych obwodów od magistrali sterownika.

Schemat połączenia takiego modułu z obciążeniami, którymi są elementy wyko-
nawcze układu sterowania, pokazano na Rys. 3.27.

<image/figury/k4_page147_figure1.png>

Rys. 3.27 Schemat połączeń obciążeń modułów analogowych
dla wyjść prądowych.

3.6.1 Moduł analogowych wyjść napięciowych i prądowych

(Analog Current/Voltage Output Module)

 

Dla omówienia modułów wyjść analogowych wybrany został moduł ALG 392
(Analog Current/Voltage Qutput - 8 Channel). Jest to moduł, który udostępnia 8
jednokońcówkowych kanałów wyjściowych w dwóch zakresach prądowych lub
napięciowych.

 

3.6 Moduły wyjść analogowych AO 147

<image/figury/k4_page148_figure1.png>

<image/figury/k4_page148_figure2.png>

Tab. 3.13 Zestawienie parametrów technicznych
przykładowego modułu ALG392

148 Rozdział : 3. Sprzęt sterowników PLC

<image/tabele/k4_page149_table1.png>

Czas uaktualniania dla 8 kanałów wynosi 12 ms. Przerwy w obwodach prądo-
wych sygnalizowane są przez jego zmienne statusowe %ł. Moduł wymaga
zasilania 24VDC. Po utracie zasilania sterownika, wyjście jest podtrzymywane
na ostatnio ustawionej wartości lub na wartości zadeklarowanej w konfiguracji,
np. na wartości równej 0. Dane katalogowe tego modułu zawiera Tab. 3.13.
Należy zwrócić szczególną uwagę na dopuszczalne warunki obciążalności tego
modułu i na różnice pomiędzy tymi warunkami dla wyjść prądowych i napięcio-
wych.

3.6 Moduły wyjść analogowych AO 149

3.7__ Zasilanie sterowników

Sterowniki jako urządzenia elektryczne mogą być wykorzystywane w różnych
warunkach technicznych i środowiskowych. W zależności od przeznaczenia, po-
trzeb i wymagań jakie mają spełniać, należy zaprojektować dla nich układy
instalacji elektrycznej. Dotyczy to zarówno zasilania zasilaczy sterownika jak
również układów zasilania obwodów wejściowych i wyjściowych.

3.7.1 Zasilacz sterownika

 

Rys. 3.28 przedstawia zasilacz do sterowników GE-Fanuc serii 90-30, który jest
zasilany ze źródła napięcia od 100 do 240 VAC albo od 10 do 48 VDC. Zasilacz
ten jest źródłem zasilania 5 VDC oraz 24 VDC, które są wykorzystywane w za-
silaniu wewnętrznym. Mogą też być wykorzystywane do zasilania obwodów
zewnętrznych, zarówno wejściowych jak i wyjściowych. Zasilacz posiada
wskaźniki statusu pracy sterownika oraz gniazdo łącza programowego w stan-
dardzie RS-485/422. Bateria litowa o bardzo dużej trwałości zapewnia
podtrzymanie danych i programu oraz konfiguracji sterownika w przypadku
utraty zasilania zewnętrznego.

<image/figury/k4_page150_figure1.png>

Rys. 3.28 Moduł zasilacza do sterowników GE-Fanuc serii 90-30.

FEFK POPE EYE EYEYT TEE TREE ZEE PE PR PROTO WO POCZET EC W SERIE TE EWY TEZY ZE CZY PEC PEPE PETE EZ EZR WY EPEE CZECCZEY-CCCZE PRRNRASE
150 Rozdział : 3. Sprzęt sterowników PLC

3.7.2 Układy zasilania

Warunki zasilania urządzenia elektrycznego, w tym również systemu sterowni-

kowego, określone są przez [13]:

e układy sieci zasilającej oznaczonej TN, TT, IT różniących się połączeniem
neutralnego punktu sieci N z ziemią, których opis zestawiono w Tab. 3.14,

e wartość napięcia znamionowego sieci,

e własności elektryczne sprzętów i pomieszczeń, w których znajduje się urzą-
dzenie elektryczne.

Powyższe czynniki determinują zagrożenie porażeniem prądem oraz ustalają
sposoby i środki ochrony przeciwporażeniowej w warunkach pracy normalnej
oraz w warunkach uszkodzeń instalacji i urządzeń.

Podobnie jak inne urządzenia elektryczne, sterownik i jego obwody z punktu wi-
dzenia układu zasilania powinny mieć właściwą klasę ochronności oraz
odpowiednie sposoby ochrony przeciwporażeniowej.

Dla urządzeń elektrycznych prądu przemiennego o napięciu nie wyższym niż
440 V i napięciu wzgłędem ziemi nie wyższym niż 250V ustalono kłasy ochron-
ności 0, I, II i III. Pomijając © klasę ochronności, którą nie dopuszcza się
w omawianym zakresie zasilania sterowników, omówione zostaną pozostałe kla-
sy.

W I klasie ochronności ochronę przed porażeniem zapewnia się przez zastoso-
wanie izolacji podstawowej oraz przez połączenie przewodów PE i PEN
z zaciskiem ochronnym, co ogranicza napięcia dotykowe do wartości mniej-
szych od napięć uznanych za bezpieczne. Dodatkowo zapewnia się zadziałanie
zabezpieczeń nadprądowych i różnicowoprądowych, które wyłączają zasilania w
czasie mniejszym niż ustalone czasy włączenia dla odpowiednich układów zasi-
lania.

W obwodach zasilania sterownika, które powinny spełniać wymogi tej klasy,
należy zapewnić ochronę przed dotykiem pośrednim stosując elementy samo-
czynnego szybkiego wyłączenia zasilania w zależności od zastosowanej sieci
zasilającej oznaczonej TN, TT, IT. Przykładowe schematy połączenia z takimi
zabezpieczeniami dla różnych sieci zasilających pokazano na Rys. 3.29, Rys. 3.30
i Rys. 3.32.

W sieciach typu 7TIV wszystkie części przewodzące powinny być połączone
z uziemionym punktem sieci za pomocą przewodów ochronnych PE i/lub prze-
wodów ochronno-neutralnych PEN. Wyłączniki ochronne instaluje się na
przewodach liniowych Ł. Mogą być też stosowane na przewodach neutralnych.
Na przewodach PE i PEN nie mogą być stosowane żadne wcze
ochronne powodujące utratę ciągłości przewodów.

 EEETWECYCWOWAWY ZATARTE TY PPR TAPEPPEPYY TOO PICZEOY EOT TOPI W POT TYETY TOW TT TORTU OO TTE YE ZE Y PPPOE Z R TIOIEIPAOWRONOOONA
3.7 Zasiłanie sterowników 1 5 1

Wyłączniki różnicowoprądowe nie powinny być stosowane w sieciach 7N-C.

<image/figury/k4_page152_figure1.png>

152 Rozdział : 3. Sprzęt sterowników PLC

<image/figury/k4_page153_figure2.png>

Rys. 3.29 Ochrona przed dotykiem pośrednim w sieci TN-S
za pomocą wyłącznika WOZCE NI
bezpiecznikówśćć i wyłącznika famdznegośiki|

<image/figury/k4_page153_figure1.png>

Rys. 3.30 Ochrona przed dotykiem pośrednim w sieci TN-C
dla prądu przemiennego i stałego.

 

ABB - oznacza urządzenie 1I klasy ochronności.

W sieciach typu 7T skuteczną ochronę przeciwporażeniową zapewniają wyłącz-
niki różnicowoprądowe. Układy te mogą być stosowane w urządzeniach o
niewielkich mocach i wymagają, by suma rezystancji uziemienia i przewodu
ochronnego była bardzo mała.

W c

3.7 Zasilanie sterowników 153

<image/figury/k4_page154_figure1.png>

W sieciach typu /T ochrona przed dotykiem pośrednim jest realizowana przez
zastosowanie HEGZKZENIA do kontroli stanu izolacji, wyłączników różnicowoprą-
dowy” ' LJ nami 24/34/3344 7474/%

<image/figury/k4_page154_figure2.png>

Rys. 3.32 Ochrona przed dotykiem pośrednim w sieci IT
dla prądu przemiennego i stałego.

W II klasie ochronności ochronę przed porażeniem zapewnia się przez zastoso-
wanie podwójnej lub wzmocnionej izolacji części czynnych, której zniszczenie
jest mało prawdopodobne. Urządzenia II klasy ochronności powinny mieć izola-
cję części czynnych wykonaną w taki sposób, aby uszkodzenie jej tak, że wystąpi
zagrożenie porażeniowe było bardzo mało prawdopodobne. Urządzenia tej klasy
powinny być tak wzmocnione lub wykonane, aby zapewnić stopień bezpieczeń-
stwa nie mniejszy niż urządzenia o izołacji podwójnej, bądź powinny posiadać
izolację podwójną. Natomiast w przypadku urządzeń elektrycznych o częściach
czynnych z izolacją tylko podstawową, wymagana jest osłona obudową izolacyj-
ną o odpowiedniej wytrzymałości elektrycznej, mechanicznej i termicznej

 

154 Rozdział : 3. Sprzęt sterowników PLC

zapewniającej stopień ochrony co najmniej IP2X. Nie powinno się łączyć części
znajdujących się wewnątrz obudowy izolacyjnej z przewodem ochronnym.

<image/figury/k4_page155_figure1.png>

W III klasie ochronności ochronę przed porażeniem zapewnia się przez zasto-
sowanie zasilania bardzo niskim napięciem bezpiecznym SEŁY lub bardzo
niskim napięciem ochronnym PELYV.

W obwodach wejściowo-wyjściowych sterownika, aby zapewnić jednoczesną
ochronę przed dotykiem bezpośrednim i pośrednim, najczęściej wymagane
jest użycie obwodów bardzo niskich napięć, nie przekraczających napięć I zakre-
su: odpowiednio 50V dla prądu przemiennego i 120V dła prądu stałego, które
uznaje się jako bezpieczne w przeciętnych warunkach użytkowania.

Obwody bardzo niskich napięć mogą być całkowicie izolowane względem ziemi
lub też mogą łączyć się w różny sposób z uziomami lub przewodami ochronny-
mi. Wszystko to zależy od zastosowanych źródeł zasilania i innych
uwarunkowań. To sprawia, że rozróżnia się układy:

e bardzo niskich napięć bezpiecznych SELV (Safety extra-low Voltage),

e bardzo niskich napięć ochronnych PEŁY (Protection extra-low Voltage),

e bardzo niskich napięć funkcjonalnych FEŁY (Functional extra-low Voltage).
Schematy tych układów pokazano na Rys. 3.34.

3.7 Zastłanie sterowników 1 5 5

<image/figury/k4_page158_figure1.png>

Rys. 3.36 Schemat układu zasilania z baterii akumulatorów sterownika oraz obwo-
dów VO w układzie SELV.

2. Ochrona przez zastosowanie bardzo niskiego napięcia PELV.

Obwody SEŁV i PELV mają takie same wymogi co do stosowanych źródeł zasi-
lania oraz sposobów ułożenia przewodów instalacji. Podobnie gniazda
wtyczkowe i wtyczki nie powinny pasować do gniazd i wtyczek innych obwo-
dów, w tym SEŁY, ani obwodów o innym napięciu.

Istotną różnicę między obwodami PEŁY i SEŁY stanowi konieczność uziemienia
części czynnych obwodu PEŁY, tj. jednego przewodu fazowego lub jednego bie-
guna obwodu. Również części przewodzące dostępne urządzeń i obwodów PEŁYV
powinny być uziemione.

Ochrona przed dotykiem bezpośrednim powinna być zapewniona przez izolację
wytrzymującą napięcie probiercze przemienne o wartości skutecznej 500V
w ciągu | minuty, ogrodzenie lub obudowy (osłony) o stopniu ochrony co naj-
mniej IP2X.

Nie jest konieczna ochrona przez dotykiem bezpośrednim, jeżeli urządzenie

znajduje się w strefie objętej wpływem połączenia wyrównawczego, a napięcie

znamionowe nie przekracza:

e 25V prądu przemiennego lub 60V prądu stałego nietętniącego, a urządzenia
są użytkowane w miejscach suchych,

e 6V prądu przemiennego lub 15V prądu stałego nietętniącego w innych przy-
padkach.

m TYTT"TPETTYTTTYTTEMECTTEPRPIWCCTTPTE

vzory/k4_page158_formula1.png

<image/figury/k4_page159_figure2.png>

oraz obwodów 1/O w układzie PELV.

<image/figury/k4_page159_figure1.png>

Rys. 3.38 Schemat zasilania sterownika w układzie TN-S
oraz obwodów IO prądu stałego w układzie PELV.

 

: TTW.

3.7 Zasilanie sterowników 159

3. Ochrona przez zastosowanie bardzo niskiego napięcia FELYV,

W wyniku istniejących potrzeb technologicznych, w niektórych obwodach jest
stosowane bardzo niskie napięcie o wartościach nie przekraczających wartości
napięć zakresu I. Jest to tak zwane napięcie funkcjonalne FELV. W układach
FELV nie stawia się specjalnych wymagań co do sposobów wykonania źródeł
zasilania. Możliwe jest stosowanie m.in. transformatorów obniżających w zwy-
kłym wykonaniu lub autotransformatorów.

W urządzeniach tych nie ma zadawalającego zabezpieczenia przed przeniesie-
niem się napięcia wyższego na stronę niższą.

Układy FELYV nie mogą być zatem uznane za układy równie bezpieczne jak
SEŁY lub PELV i raczej nie należy ich stosować w systemach sterowania.

 

160 Rozdział :3. Sprzęt sterowników PLC

.. .— m a w Il.aA m m mam PI LN PR Em simm iż 1-4 .-— m ama

<image/wzory/k4_page161_formula2.png>

Szybki licznik jest oddzielnym modułem włączanym do dowolnego gniazda
płyty sterownika. Umożliwia on bezpośrednie zliczanie impulsów z częstotliwo-
ścią do 100 kHz. Moduł ten przeznaczony jest do zastosowań przemysłowych
przy pomiarach prędkości wirowania silników, pomiarach przepływu, w precy-
zyjnych układach pozycjonowania itp.

 

Najczęściej generatorami impulsów zliczanych przez HŚC są przetworniki ob-
rotowo-impulsowe zwane enkoderami.

Schemat przykładowego układu pozycjonowania w jednej osi z wykorzystaniem
modułu HSC przedstawia Rys. 3.39.

<image/figury/k4_page161_figure1.png>

z wykorzystaniem przetwornika obrotowo-impulsowego.

Względny pomiar położenia wyznacza moduł HSC, który bezpośrednio zlicza
impulsy generowane przez przetwornik obrotowo-impulsowy w trakcie prze-
mieszczania, począwszy od współrzędnej punktu bazowego (Home Position),

 

3.8 Moduł szybkiego licznika HSC 161

który jest określony przez najazdowy wyłącznik pozycji bazowej (Home Limit).
Na podstawie tego pomiaru realizuje się algorytmy ciągłego sterowania napędem
zasilanym przez przetwornicę częstotliwości. Enkoder podłączony jest do mo-
dułu HSC w układzie różnicowym (np. wejścia A+ i A-), ale bywa też, że stosuje
się mniej odporne na zakłócenia wejścia jednokońcówkowe. Charakter przebie-
gów czasowych tych sygnałów pokazuje Rys. 3.47.

e Przetworniki obrotowo-impulsowe.

Przetworniki obrotowo-impulsowe służą do odczytu położeń kątowych z dużą
dokładnością. Posiadają one naniesioną siatkę na tarczę o liczbie kresek rzędu
kilku tysięcy. Podziałka pomiarowa wykorzystuje odczyt fotoelektryczny, tzn.
fotoogniwo, które reaguje na różnice intensywności światła. Odczyt fotoelek-
tryczny uzyskuje się na dwa sposoby.

Pierwszy z nich to prosta zasada projekcji obrazu, stosowana gdy długość fali
świetlnej nie jest większa od szerokości szczeliny i ugięta część wiązki nie
wpływa na pomiar.

Drugi sposób odczytu jest stosowany, gdy szerokość szczeliny siatki jest bliska
długości fali świetlnej. Wtedy potrzeba dodatkowych podziałek do wyznaczenia
wartości przesunięcia fazowego we wzorach interferencyjnych. Interferencyjne
systemy pomiarowe posiadają znacznie dokładniejszy krok odczytu (poniżej kil-
ku nanometrów), przy okresie podziału: 8.im, 41m lub mniej.

Fotoelektryczny odczyt pojedynczej szczeliny daje w rezultacie przyrost. Zliczo-
ne przyrosty dają wartość pomiaru przyrostowego.

Ponadto przetworniki obrotowo-impulsowe posiadają jeden punkt referencyjny
na tarczy w celu określenia absolutnego punktu odniesienia. Wyznaczanie tego
punktu jest stosowane, gdy wyłącznik położenia bazowego nie jest wyłączany
jednoznacznie względem wskazań przetwornika, a wyłączanie względem punktu
referencyjnego jest jednoznaczne. Punktów referencyjnych może być więcej (np.
w przetwornikach produkcji firmy HEIDENHAIN) i wtedy są one kodowane
odległościowo, tzn. rozmieszczone zgodnie z algorytmem matematycznym
(np. odległość miedzy kolejnymi punktami referencyjnymi zwiększa się o 2 sy-
gnały pomiarowe). Przyśpiesza się przez to ustalenie absolutnego punktu
odniesienia.

Kodowanie odległościowe służy do określenia, który punkt referencyjny został
najechany. Wartość absolutnego punktu odniesienia można określić po przeje-
chaniu odległości między dwoma punktami referencyjnymi.

Na wyjściu przyrostowego przetwornika obrotowo-impulsowego otrzymujemy
w zależności od sposobu realizacji sinusoidalne lub prostokątne sygnały pomia-
rowe (Rys. 3.40). W celu umożliwienia rozróżnienia kierunku wirowania
PEEP TTYYZNET""RTPCFEEPT TE "TREE TTP TTP WT TYT CC TY YE U TT TOY ET TYTPPOTETTTCOWO
162 Rozdział : 3. Sprzęt sterowników PLC

przetwornik posiada dwa sygnały (/, i 75 albo U, i Up) fazowo przesunięte
względem siebie o 90”. Trzeci sygnał (Ip lub Up) to kodowany punkt referencyj-
ny. Sygnały sinusoidalne przetwarzane są na sygnały cyfrowe i poddane 4-
krotnej digitalizacji w dodatkowym układzie elektronicznym. Otrzymujemy wte-
dy krok pomiaru stanowiący !4 okresu sygnału przetwornika (Rys. 3.47 a).

Aby uzyskać jeszcze mniejszy krok pomiaru, sygnały sinusoidalne przed digitali-
zacją m

<image/figury/k4_page163_figure2.png>

oraz sygnat referencyjny.
e Konfiguracje modułu HSC

Bezpośrednie zliczanie impulsów przez HSC oznacza, że moduł może realizo-
wać operacje liczenia i sterowania swoimi wyjściami samodzielnie, bez potrzeby
komunikacji z jednostką centralną sterownika CPU.

Przykładowy moduł APM 300 firmy GE Fanuc korzysta z obszaru 16 słów wej-
ściowych sterownika, | słowo zawierające 16 bitów dyskretnych wejść (%7/)
i 15 słów wejść analogowych (%A7). Słowa danych analogowych przesyłane są z
HSC do CPU po każdym cyklu programowym, podobnie jak 16 dyskretnych
wyjść HSC (%Q).

3.8 Moduł szybkiego licznika HSC 163

<image/figury/k4_page164_figure1.png>

Moduł HSC może pracować jako licznik dodający, odejmujący lub jako licznik
dodający albo odejmujący w zależności od kierunku wirowania enkodera, który
rozpoznaje się na podstawie przesunięcia fazowego między dwoma zmieniają-
cymi się sygnałami podawanymi na wejścia A i B, tj. w zależności od kierunku
obrotów A Quad B

Możliwe są trzy typy konfiguracji modułu HŚC:

e Typ A - jako cztery jednakowe 16-bitowe liczniki. Każdy z czterech liczni-
ków może niezależnie zostać zaprogramowany jako dodający lub
odejmujący. Każdy też posiada 3 wejścia : ustawiające (Preload), zliczające
(Count Pulse: A input), strobujące (Strobe) oraz jedno wyjście z programo-
wo ustawianym warunkiem zadziałania (ON/OFF Preset).

" 2. zm, — er m > A W YA A EZ EW M M W W 0 A AN A M W „M WH MN MN

164 Rozdział : 3. Sprzęt sterowników PLC

e Typ B- jako dwa identyczne dwukierunkowe liczniki 32-bitowe, które mogą

zostać skonfigurowane jako:

«  |icznik sumujący lub odejmujący,

«  |icznik sumujący albo odejmujący w zależności od impulsu Kierunek,

s |icznik sumujący albo odejmujący w zależności od kierunku obrotu
A Quad B.

Każdy licznik w tej konfiguracji ma dwa niezależne wejścia strobujące oraz reje-

stry strobu, dwa wejścia zliczające (Count Pulse: A input , B input), wejście

ustawiające (Preload) oraz wejście wstrzymujące (Disable). Każdy licznik po-
siada także dwa wyjścia z ustawianym programowo warunkiem zadziałania

(ON/OFF Preset).

e Typ C - jako jeden 32-bitowy licznik z czterema wyjściami posiadającymi
programowane warunki zadziałania (ON/OFF Preset), trzema wejściami
strobu (Szrobe) i dwoma wejściami ustawiającymi (Preload) oraz wejściem
wstrzymującym (Disable). Cztery wejścia zliczające mogą być skonfiguro-
wane tak samo jak dla konfiguracji typu B. Poza tym moduł tak
skonfigurowany posiada rejestr pozycji bazowej (Home Position). Typ C jest
dedykowany dla zastosowań wymagających sterowania pracą napędów ma-
szyn, które muszą korzystać z dokładnie wyznaczanego punktu bazowego.
Zbliżanie się do tego punktu zgłasza z wyprzedzeniem impuls z wyłącznika
bazowego (Home Limit), ale ostatecznie ustala go impuls referencyjny
enkodera (Marker), który generowany jest tylko raz na jego pełny obrót.
Impuls ten umieszcza w rejestrze licznika HSC wartość z rejestru startowego
(Home Position), po czym ustawia się flaga (Home). Dzięki temu możliwe
jest ustawienie współrzędnych punktu referencyjnego z rozdzielczością rów-
ną rozdzielczości enkodera.

<image/figury/k4_page165_figure1.png>

Rys. 3.42 Wykres ustawiania wyjść z wykorzystaniem rejestrów PRESET ONOFF

Wyjścia z modułu mogą pełnić funkcję sterującą lub sygnalizacyjną. Są one pro-
gramowo załączane i wyłączane, gdy zliczona wartość w rejestrze licznika
znajdują się między wartościami granicznymi ustawianymi w rejestrach PRESET
ON/OFFĘ Rys. 3.42).

   

3.8 Moduł szybkiego licznika HSC 165

rzory/k4_page166_formula1.png 1.png

ory/k4_page166_formula2.png KEEEEMM

Standard RS-232 (Recommended Standard) wprowadzony przez E/A (Electro-
nic Industries Association) w 1962 roku, zrewidowany w 1969 roku, i oznaczony
jako RS-232C [14] (odpowiadający zaleceniu CCITT nr V.24) nadal jest po-
wszechnie wykorzystywany do komunikacji w sterownikach PLC.

Transmisja danych według tego standardu odbywa się przez niesymetryczne
(jednokońcówkowe) łącze bit po bicie na odległość ok. 15 m z szybkością do
20 Kb/s. Nadajnik jest źródłem napięcia nie przekraczającym 25 V, które powin-
no być odporne na zwarcie do masy, a prąd zwarcia nie może przekraczać 0,5 A.
Na liniach danych jedynka logiczna odpowiada napięciom w zakresie
od —15 V do -3ŻV, a zero logiczne od 3V do 15 V, zaś dla linii sterujących obo-
wiązuje logika odwrotna. Nieokreślony jest zakres napięcia od —-3 V do 3 Vi
sygnał w tym zakresie nie może trwać więcej niż I ms, a ponadto czas przejścia
przez ten obszar nie może być dłuższy od 3% czasu trwania bitu.

Wydłużenie zasięgu transmisji tego łącza uzyskuje się po zastosowaniu jego roz-
szerzenia, które stanowi łącze dalekopisowe (TTY module) zwane też łączem
„pętli prądowej 20 mA” (20 mA loop). Połączenie takie ograniczone jest do
dwóch par przewodów wykorzystywanych do transmisji (7xD) i odbioru danych
(RxD) i pomija wszystkie sygnały kontroli transmisji. Rozwiązanie to wydłuża
zasięg łącza do 4000 m dla szybkości transmisji 9,8 Kb/s.

W celu zwiększenia zasięgu i odporności na zakłócenia wprowadzono dwu-
przewodowe obwody określone standardami RS 423, RS 422, RS 485.

Standard RS 423 charakteryzuje napięciowy obwód transmisji złożony z niesy-
metrycznego nadajnika oraz symetrycznego (różnicowego) odbiornika. Obwody
takie stosuje się jedynie w urządzeniach będących odbiornikami.

Standard RS 422 określa obwody transmisyjne, które są symetryczne, zrów-
noważone, bowiem składają się z różnicowego nadajnika, dwuprzewodowego,
zrównoważonego toru przesyłowego oraz odbiornika z wejściem różnicowym.
Jego prędkość transmisji wynosi od 0,1 do 10 Mb/s i wynika z ograniczenia jakie
w tym standardzie nakłada się na szybkość zmian sygnału i czas trwania bitu.

Nadajnik ma różnicowy obwód wyjściowy o napięciu zrównoważonym od 2 V
do 6 V i rezystancji nie większej niż 100 (2. Prąd zwarciowy tego źródła nie mo-
że przekraczać 0,15 A.

NTWETTETOOTEPYTE PPT OTTTE ZZOZ TTOZTY SZYTE OZZOTEOOEOCPWT TZT ROWE TJT ZE TPT NP WEPETYOT TYT TECT YYY PEC EEE YET OAKA
166 Rozdział : 3. Sprzęt sterowników PLC

Odbiornik musi mieć impedancję wejściową nie mniejszą niż 4 k Q. Jego para-
metry elektryczne określa progowe napięcie jego wejścia, które wynosi 200 mV
dla napięć wspólnych od —7 V do +7 V. Ponadto, określona jest charakterystyka
napięciowo-prądowa obwodu wejściowego. Jeśli chodzi o odporność odbiornika
to określa się, że nie może on ulec uszkodzeniu po wyłączeniu lub załączeniu
zasilania w warunkach, gdy nastąpi zwarcie na linii, wystąpi zwarcie przewodu
do masy lub też gdy nadajnik zostanie wyłączony.

<image/figury/k4_page167_figure2.png>

Standard RS 485, określa obwody transmisyjne, które są również symetryczne,
zrównoważone, przy czym mogą obejmować wiele nadajników i wiele odbiorni-
ków. Dopasowanie linii zapewniają dwa rezystory Rq = 60 Q, które umieszcza
się na jej początku i na końcu.

<image/figury/k4_page167_figure1.png>

Nadajnik ma różnicowy obwód wyjściowy o napięciu zrównoważonym
od —1,5 V do 5 V i rezystancji nie większej niż 60 ©. Prąd zwarciowy tego Źró-
dła nie może przekraczać 0,15 A przy zwarciu do masy.

Nadajniki są trójstanowe i w danym czasie tylko jeden z nich może nadawać,
a pozostałe powinny być w stanie wysokiej impedancji. Muszą jednak mieć za-
bezpieczenie przed kolizją przy jednoczesnym nadawaniu kilku nadajników.

Nadajnik może być obciążony przez co najwyżej 32 odbiorniki i 2 rezystancje
dopasowujące. Obciążeniem może być obwód o poborze | mA przy napięciu
wspólnym do 12 V, lecz nie mogą to być dodatkowe rezystory poza dopasowują-
cymi.

 

 

3.9 Moduł komunikacyjny 167

Odbiornik musi mieć impedancję wejściową nie mniejszą niż 12 k Q. Jego pa-
rametry elektryczne określa progowe napięcie jego wejścia, które wynosi
200 mV dla napięć wspólnych od —7 V do +12 V oraz charakterystyka napięcio-
wo-prądowa obwodu wejściowego.

Transmisja danych w omawianych łączach może być asynchroniczną transmisją
znakową lub transmisją synchroniczną.

W transmisji asynchronicznej przesyła się za pomocą pojedynczej linii danych
pojedyncze znaki w określonym formacie. Linia w stanie spoczynkowym znaj-
duje się na poziomie logicznej jedynki. Pierwszy znak jest bitem startu
o wartości zera logicznego, a następne bity stanowią znak w kodzie ASCII, po-
cząwszy od bitu najmniej znaczącego LSB, a po nich występuje bit parzystości,
tj. bit kontrolny zawartości bitów znaku, a na końcu 1 lub 2 bity stopu o wartości
1. Przesyłanie bitów w ramach znaku jest synchronizowane taktowaniem nadaj-
nika, zaś znaki przesyłane są asynchronicznie.

Natomiast w transmisji synchronicznej przesyła się ramki danych (frame) ze
znacznikami początku i końca, które umożliwiają synchronizację po stronie od-
biorczej. Odbiór danych w takiej transmisji wymaga rozpoznawania bitów,
tj. synchronizacji bitowej i łączenia bitów w znaki, tj. synchronizacji znakowej.
Zadania przedstawione powyżej obejmują zadania warstwy połączeń fizycznych
(phisical layer).

W warstwie łączenia danych (data link layer) zadanie komunikacji polega na
nawiązaniu i zaniechaniu połączeń komunikacyjnych, transferze danych oraz
detekcji błędów. Zadanie to realizuje się według protokołu określonego komuni-
kacyjnego.

Przykładem popularnego protokołu komunikacyjnego jest MODBUS, który prze-
syłane znaki w transmisji asynchronicznej organizuje w ramki w trybie ASCII
albo w trybie RTU.

W trybie ASC77 każdy bajt kodowany jest w formacje heksadecymalnym i prze-
syłany jako dwa znaki AŚCI/ (0..9, A..F). W trybie tym wprowadza się w ramce
5 początkowych znaków, w tym znak początku (:), 2 znaki zawierające adres
i dwa znaki określające funkcje (odczytu, zapisu, ustawiania), po czym następuje
ciąg znaków danych. Ramka kończy się dodatkowymi 2 znakami kontroli części
informacyjnej ramki, które koduje się według algorytmu LRC (Łongitudinal Re-
dundancy Check) oraz znakami CR i LF.

W trybie RTU transmisja rozpoczyna się ciszą na łączu trwającą co najmniej
przez czas odpowiadający przesłaniu 3,5 znaków, po czym wysyła się 8 bitowy
adres i kod funkcji. Dalej mamy dane jako ciąg 8 bitowych liczb w zakresie od
16400 do 16FF (o I zank mniej niż w trybie ASCII). Ramka kończy się 16 bi-
towym słowem kontrolnym obliczanym według algorytmu CRC (Cyclical

 

168 Rozdział : 3. Sprzęt sterowników PLC

Redundancy Check), a po niej następuje przerwa czasowa 3,5 znaków ciszy na
łączu przed następną ramką.

3.9.2 Sieci lokalne.

W przypadku połączenia między sobą większej liczby sterowników, komputerów
lub innych urządzeń powstaje sieć lokalna ŁAN (Local Area Network), która mo-
że mieć różnorodną strukturę, lub inaczej topologię sieci, por. Rys. 3.45.

<image/figury/k4_page169_figure1.png>

Centralnym punktem sieci gwiaździstej jest koncentrator (Hub), który ma od-
dzielne łącze do każdego elementu sieci. W sieci takiej można korzystać nawet
ze zwykłego interfejsu RS 232 lub łączy TTY bez implementacji specjalnego
protokołu.

Sieć o strukturze pętlowej (Interface Loop Bus) posiada kontroler sieci, który ste-
ruje i testuje dołączone elementy sieci. Każdy taki element przesyła dane do
następnego, dodając swoje dane. Wadą takiej struktury jest awaria całego syste-
mu w chwili awarii jednego elementu lub połączenia.

W sieci o strukturze pierścieniowej wszystkie elementy są równouprawnione
i zbędny jest kontroler sieci. Dane przesyłane są w jednym kierunku, kolizji za-
pobiega cykliczny sygnał zezwalający (Control Token) wysyłany przez stację,
która przetwarzała dane jako ostatnia. Inną możliwością zapobiegania kolizji jest
reguła, która zapewnia podział czasu dła dostępu poszczególnych elementów do
sieci.

W sieciach szeregowych lub magistralowych najwcześniej stosowana była reguła
wymiany paczek danych w sieci „nadrzędny-podrzędny” (master-slave), która
OP WZ W ZE ZO PT ZEE EE ZE ETA ZA

3.9 Moduł komunikacyjny 169

uprawnia do inicjowania transmisji (zapytania) jedynie element sieci z tytułem
„nadrzędny”. W sieci takiej stosuje się także transmisje rozgłoszeniowe (Bro-
adcast), w których komunikaty trafiają jednocześnie do wszystkich abonentów.

W sieci magistralowej dane mogą być również wymienione przez przekazywanie
dostępu do sieci (token passing). Polega to na tym, że kolejnym elementom sieci
przydziela się żeton (token) zapewniający dostęp do sieci i możliwość przekaza-
nia własnych danych, tzw. zmiennych globalnych, dla innych uczestników
wymiany danych w tej sieci.

W ostatnim okresie dużą popularność zdobyła niedeterministyczna, równo-
prawna reguła wielodostępu przez rozpoznawanie nośnej i wykrywanie kolizji
CSMA/CD (Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection). Polega ona
na nasłuchu łącza przed transmisją i na wykrywaniu i rozstrzyganiu sytuacji koli-
zyjnych, które występują w trakcie jednoczesnego zgłaszania potrzeby dostępu
do sieci przez wielu jej użytkowników.

W sytuacjach kolizyjnych każda ze stacji musi przerwać transmisję i odczekać
losowo wybrany okres czasu, po czym ponawia próbę dostępu do sieci.

Natomiast w polowych sieciach (Field Network) systemów sterowania coraz sze-
rzej stosuje się model dostępu producent-dystrybutor-konsument PDC (Producer
- Distributor - Customer).

Producent jednostki danych jest odpowiedzialny w warstwie aplikacji (applica-
tion link layer) za produkowanie danych, dystrybutor jest odpowiedzialny za
transfer danych od producenta do konsumentów.

Jednostka danych emitowana do sieci przez producenta jest identyfikowana przez
unikalną nazwę. Identyfikatory zmiennych są transmitowane przez kontrolera
magistrali według listy wszystkich zmiennych istniejących w systemie. Abonenci
sieci jako producenci lub konsumenci posiadają lokalne listy zmiennych, na któ-
rych umieszcza się identyfikatory zmiennych.

Producent jest informowany o żądaniu emisji jednostki danych przez odbiór jej
kodu. Konsumenci danych to aplikacje, które żądają danych. Producent transmi-
tuje wtedy informację zgodną z kodem. Ten mechanizm nazywa się
adresowaniem źródła i stawia w pozycji uprzywilejowanej konsumentów.

Protokół PROFIBUS w zakresie dostępu do nośnika wykorzystuje metodę prze-
słania tokena przy komunikacji między stacjami typu master i metodę typu
master-slave przy komunikacji między stacją typu master i prostymi urządzenia-
mi typu slave. Kombinacja tych metod stanowi hybrydową metodę dostępu do
nośnika [5].

 

170 Rozdział: 3. Sprzęt sterowników PLC

_3.9.3 Moduły sterownikowych sieci LAN ZIE UCEZL GULI

Do połączenia sterowników w sieć oraz dla zapewnienia funkcji komunikacyj-
nych i funkcji kontrolnych w takiej sieci potrzebne są odpowiednie moduły
sieciowe.

Moduły komunikacyjne są używane do tworzenia sieci z wykorzystaniem asyn-
chronicznej transmisji szeregowej pomiędzy sterownikami, panelami
operatorskimi lub komputerowymi systemami sterowania nadrzędnego. Najbar-
dziej popularny protokół Modbus RTU stwarza możliwości komunikacji
z urządzeniami innych producentów.

Moduł komunikacji szeregowej CCM (Communications Coprocessor Module)
udostępnia dwa łącza szeregowe RS-232C i RS-422/485 z protokołami komuni-
kacyjnymi firmy GE Fanuc SNP i CCM oraz z powszechnie znanym standardem
Modbus RTU.

Moduł GCM (Genius Communications Module) wykorzystywany jest do łącze-
nia sterowników serii 90-30 za pomocą skrętki dwuprzewodowej do lokalnej
sieci przesyłu danych o topologii magistralowej Genius I/O Communication Bus.
Sieć Genius charakteryzuje się równoprawnym dostępem do sieci, w której
„każdy z każdym” wymienia dane (peer-to-peer). Możliwa jest również wymiana
paczek danych w sieci, tzw. datagramów, według reguły „nadrzędny-podrzędny”
(master-slave).

W sieci Genius wg. reguły peer-to-peer informacje są przesyłane ze stałym cy-
klem, wynoszącym od 20 do 200 ms, zależnym od szybkości transmisji i liczby
transmitowanych bajtów, a także od liczby i typu elementów włączonych
do sieci.

W sieci Genius możliwe jest włączenie do jednej magistrali sieciowej nie więcej
niż 32 elementy, a maksymalna szybkość transmisji danych wynosi 153 Kb/s.
Długość magistrali może wynosić od 600 m do 2200 m, odpowiednio dla pręd-
kości transmisji danych od 153 Kb/s do 38 Kb/s

Moduł GCM musi używać specyficznych adresów, tzw. SBA (Serial Bus Ad-
dresses). Są to adresy z zakresu od 0 do 31.

Każdy GCM może być skonfigurowany do wysyłania danych w blokach o długo-
ści do 128 bajtów. Dane mogą pochodzić z jednego z obszarów %/ (wejścia
binarne), %Q, (wyjścia binarne), %G (zmienne globalne), %A/ (wejścia analo-
gowe), %AQ,(wyjścia analogowe) lub %R (zmienne rejestrowe) w pamięci
sterownika, por. rozdział 4.

Transmitowane dane dostępne są dla wszystkich innych urządzeń w sieci,
np. w przypadku układu czterech sterowników z modułami GCM wysyłającymi
po 24 bajty każdy, wszystkie GCM mogą odbierać po 72 bajty.

 

wzory/k4_page171_formula1.pi

Odbierane przez GCM dane mogą być wpisywane do jednego z obszarów %/,
%Q, %G, %Al, %AQ lub %R pamięci sterownika. GCM może być skonfiguro-
wany tak, aby ignorował część lub całość danych odbieranych z poszczególnych
urządzeń w sieci.

Przykład rozwiązania wymiany danych między czterema sterownikami przed-
stawia Rys. 3.46.

<image/figury/k4_page172_figure1.png>

o adresach SBA 16, 18, 20, 23.

Moduł komunikacyjny GCM umożliwia komunikację między elementami sieci
z wykorzystaniem zmiennych globalnych, natomiast moduł kontrolera sieci GBC
(Genius Bus Controller Module) ma znacznie większe możliwości komunika-
cyjne. Oprócz wymiany zmiennych globalnych umożliwia wymianę paczek
informacji, tzw. datagramów, obsługę oddalonych modułów systemu Field Con-
trol i bogatszą diagnostykę elementów sieci Genius .

Elementami tej sieci mogą być moduły wejściowo-wyjściowe zwane blokami
Genius , komputery typu PC lub elementy rozproszonego systemu wejść i wyjść
Field Control.

Bloki Genius posiadają rozbudowane funkcje diagnostyczne, zarówno dla sieci
(takie jak wykrywanie, dołączenie i odłączenie elementu sieci, konfliktu adre-
sów) jak i dla modułów (uszkodzenie pamięci lub obwodów wewnętrznych).
W diagnostyce obwodów dyskretnych wykrywają brak zasilania, przeciążenie,
przerwę lub zwarcie w obwodzie, przekroczenie dopuszczalnej temperatury.
Natomiast dla modułów analogowych umożliwiają wykrycie: błędnego podłą-
czenia modułu, przerwę lub zwarcie w obwodzie, przekroczenie zadanego
zakresu pomiarowego. Moduły te mają możliwość programowego forsowania
stanów wejść i wyjść oraz ustalania tych stanów w określonych sytuacjach awa-
ryjnych, np. w przypadku uszkodzenia połączenia sieciowego.

 

172 Rozdział : 3. Sprzęt sterowników PLC

W najbliższej przyszłości coraz częściej będzie się projektować systemy stero-
wania jako systemy o wejściach i wyjściach rozproszonych - przykładem takiego
systemu jest system Field Control. Systemy takie pozwalają na projektowanie
rozproszonych elementów systemu sterowania różnych producentów połączo-
nych w sieci przemysłowej typu Fieldbus w różnych standardach komu-
nikacyjnych, w tym m.in.: Genius , Profibus DP, Modbus RTU, Interbus S.

<image/figury/k4_page17/3_figure1.png>

Istnieje przy tym możliwość bezpośredniego podłączania sygnałów obiektowych
do listew montażowych zainstalowanych w modułach systemu Field Control.
W systemie możliwy jest wybór listew montażowych spośród następujących ty-
pów:

e  zzaciskami śrubowymi (barrier style),

e z zaciskami listwowymi (box styłe),

e z gniazdami do podłączania złącz 20 stykowych (connector style).

| RZE ZR ZRZEC TJ EE ZOE TO PĘDY PRZ  TLJ TEE 7" I "ZOP W PRO TWOJAROZA ORAOAACI ACZ 2" V TI JTEEZEOEEĘTZESZENI
3.9 Moduł komunikacyjny 173

<image/figury/k4_page17/4_figure1.png>

Moduły wejść i wyjść montowane są na szynach montażowych typu DIN 35.
Jeden element sieci może zawierać do 8 modułów wejść/wyjść zestawianych w

zależności od potrzeb instalacji.

 

174 Rozdział : 3. Sprzęt sterowników PLC

Rozproszenie systemów sterowania obniża koszty okablowania, a ponadto stwa-
rza możliwość lokalnej diagnostyki, zapewniając tym samym obniżenie kosztów
wykrywania i usuwania awarii.

Jednocześnie dzięki zawansowanej sieciowej diagnostyce zapewniona jest kon-
trola statusów wszystkich elementów sieci oraz obwodów  wejściowo-
wyjściowych. Możliwe jest również rozproszenie obliczeń przez stosowanie lo-
kalnych procesorów dla systemu Field Control.

Rys. 3.48 przedstawia przykładową sieciową strukturę dwuwarstwowego syste-
mu sterowania. W warstwie obiektowej zastosowano sieć sterownikową Genius
do której włączone są sterowniki i moduły Field Control, natomiast w warstwie
sterowania nadrzędnego sieć Ethernet łączy sterowniki pracujące w poszczegól-
nych liniach produkcyjnych z serwerem systemu sterowania nadrzędnego
SCADA. Z kolei zasoby tego serwera są udostępnione dla stacji operatorskich
w sieci Ethernet o topologii gwiazdy z potrzebnymi koncentratorami (Hub)
w takiej sieci.

<image/wzory/k4_page17/5_formula1.png>

<image/tabele/k4_page17/5_table1.png>

Elementy sieci mają zapewniony do niej dostęp zgodnie z niedeterministycz-
ną, równoprawną regułą dostępu. Jest to reguła wielodostępu przez
rozpoznawanie nośnej i wykrywanie kolizji CSMA/CD.

W przypadku sterowników GE Fanuc moduły Ethernet realizują protokół SRTP
(Service Request Transfer Protocol), który jest wersją protokołu SNP wbudowa-
ną do powszechnie stosowanego w sieciach komputerowych protokołu Ethernet
TCP/IP (Transfer Control Protocol I Internet Protocol). Funkcje odczytu i zapisu
mogą operować na paczkach danych zawierających 2 048 bajtów. Zastosowanie
ekranowanych kabli koncentrycznych /0Base5 (10 Mb/s, o średnicy 5 mm i re-
zystancji falowej 50 62) lub /OBase2 (10 Mb/s, o średnicy 2 mm i rezystancji
falowej 50 62) umożliwia budowę sieci magistralowych (Bus Topology) z jed-
nym wspólnym uziemieniem.

 

3.9 Moduł komunikacyjny 175

W sieciach tych szybkości transmisji wynoszą do 10 Mb/s. W jednym segmencie
sieci wykorzystujących kabel /0Base5 można dołączyć przez złącze zaciskowe
(' Vampire" connectors) do 100 węzłów (nodes) i może ona mieć rozpiętość do
500 m. W sieci z ekranowanym kablem /0Base2 można łączyć przez łącze BNC
(BNC connector) 30 węzłów i może ona mieć rozpiętość do 185 m.

Podstawową wadą sieci magistralowych jest groźba awarii sieci w wyniku
uszkodzenia kabla lub jednego przyłącza. Wobec tego w systemach sterowania
coraz szerzej stosuje się kabeł podwójnych, ekranowanych skrętek STP
(Shielded Twisted Pair) IOBaseT, który umożliwia budowę sieci gwiaździstych
(Star Topology) z jednym punktem cetralnym stanowiącym uziemiony koncen-
trator (Hub). W sieciach o topologii gwiazdy uszkodzenie jednego jej ramienia
nie powoduje awarii sieci. Jedynie uszkodzenie koncentratora, które jest mało
prawdopodobne, może unieruchomić sieć.

Wykonanie koncentratora limituje liczbę węzłów włączonych do sieci łączem
telefonicznym RJ 45 (telephone connectors), zaś rozpiętość takiej sieci określa
limit długości 100m dla jednego ramienia gwiazdy.

Każdy węzeł sieci musi mieć unikalny 32 bitowy adres /P (/nternet Protocol)
(np. 200.0.0.13), który składa się z dwóch części identyfikujących sieć (netid
part) i serwera (hostid part). Dla adresowania w dwóch sieciach połączonych
przez Gateway , który ma dwa adresy, deklaruje się makę bitową (Subnet Mask)
(np.255.255.255.0.)

Moduł komunikacyjny CMM321 Ethernet można wykorzystywać do programo-
wania sterownika w sieci, jak również do wymiany danych przez programy
aplikacyjne. Rys. 3.49 przedstawia ekran do konfiguracji modułu komunikacyj-
nego CMM321. Opis parametrów konfiguracyjnych tego modułu przedstawiono
w Tab. 3.15. Interfejs Ethernet TCP/IP może być wykorzystywany również jako
deterministyczny standard przesyłania danych EGD (Ethernet Globał Data).
Transmisja EGD w ustalonym czasie pozwała elementowi tej sieci (producento-
wi) przesyłać dane do jednego lub wielu innych sieciowych urządzeń
(konsumentów).

<image/tabele/k4_page17/6_table1.png>

<image/tabele/k4_page177_table1.png>

Rys. 3.49 Konfiguracja modułu komunikacyjnego CMM321.

Rys. 3.50 przedstawia przykładową konfigurację systemu sterowania i kontroli
z Wydziału Elektrociepłowni Huty Katowice [11]. System ten nadzoruje pracę
czterech generatorów TG1..4 i trzech turbodmuchaw TD21..3, tłoczących wzbo-
gacone w tlen powietrze do wielkiego pieca.

System ten został zaprojektowany w oparciu o sterowniki PLC GE Fanuc serii
90-30, które współpracują z sieciowym systemem sterowania nadrzędnego i wi-
zualizacji FIX32 v.6.15PL firmy Intellution osadzonym na platformie
programowej Windows NT v.4.0PL.

W systemie tym jest wspólna sieć obiektowa i systemowa. Jest to sieć Ethernet
o gwiaździstej topologii.

Funkcje redundancji w tej sieci są zapewnione dzięki zastosowaniu w sterow-
nikach podwójnych modułów Ethernet oraz dzięki zastosowaniu dwóch
koncentratorów dla obu gwiaździstych sieci. Rozwiązanie to zapewnia ciągłą
komunikację, nawet w przypadku uszkodzenia gałęzi sieci lub jednego koncen-
tratora sieci.

Przykład ten pokazuje po pierwsze, że rozwój i dostępność sieci Ethernet skłania
do coraz szerszego jej wykorzystywania, również w trudnych i odpowiedzialnych
systemach sterowania - mimo jej niedeterministycznego charakteru, bowiem przy
dużej szybkości transmisji nie ma to takiego znaczenia. Po drugie, sieć ta jest
stosowana w warstwie sterownikowej i warstwie sterowania nadrzędnego, a tym
samym upraszcza sprzętową strukturę systemu sterowania.

 PEROZOZEOOOEEJ JE ZOO O TATY W AE OE YATO TEPEE TYT EE WT TE O POT TIE PTC JK 1 UAE ACO  Y WIOOAAOZAAC ZEDO ZEOT RTU © RY V PEZTEJSDA I
3.9 Moduł komunikacyjny 177

<image/figury/k4_page178_figure1.png>

Rys. 3.50 Konfiguracja systemu sterowania i kontroli pracy
czterech generatorów TG1..4 i trzech turbodmuchaw TDI..3
z siecią Ethernet o topologii gwiaździstej.

AREZZO ZE ET OPEC WRC Z OOO OW EEEE WE OW ECCE WERDER TOYS PSE PEC ZECY YORKE WC YET.
178 Rozdział : 3. Sprzęt sterowników PLC

Prezentację języków programowania dla sterowników PLC rozpoczyna język
schematów drabinkowych LD dla sterowników popularnej serii 90-30, stanowią-
cej podstawową grupę modeli większej rodziny sterowników serii 90
produkowanych przez amerykańsko-japońską firmę GE Fanuc Automation. Język
ten jest stosunkowo bliski normie IEC 1131-3, chociaż spotyka się w nim pewne
odstępstwa. Jest to zresztą zrozumiałe, gdyż powstał on znacznie wcześniej niż
norma. W rozdziale podano tylko ogólne zasady tworzenia programu drabinko-
wego oraz opisy podstawowych elementów tego języka, z pominięciem
szczegółów technicznych, po które trzeba sięgnąć do odpowiednich instrukcji
sterowników serii 90-30. Wraz z szybkim rozwojem i wprowadzaniem do użytko-
wania coraz to nowszych konstrukcji rozwijają się także narzędzia programowe,
brak jest więc możliwości omówienia wszystkich najnowszych rozwiązań w pod-
ręczniku zawierającym tylko pewne ogólne informacje o sterownikach
programowalnych. Przykładowo, pojawienie się procesorów realizujących ope-
racje zmiennoprzecinkowe (CPU 352) umożliwiło wprowadzenie także funkcji
arytmetycznych dla zmiennych typu REAL. Celem tego rozdziału jest więc raczej
omówienie reguł użycia języka i pokazanie jego możliwości oraz prezentacja
typowych, najczęściej używanych elementów języka. Zakłada się przy tym, że
czytelnik zapoznał się już z podstawami z zakresu budowy i zasady działania
sterowników PLC oraz ich programowania. W rozdziale 8 przedstawiono kilka
przykładowych programów realizujących zarówno zadania sterowania logiczne-
go jak i typowe zadania regulacji, takie jak regulacja PID, trójpołożeniowa,
zkorekcją itp. Na końcu rozdziału zebrano w tablicach wszystkie instrukcje
i funkcje, które są obecnie dostępne w języku LD dla serii 90-30.

 

Rozdział : 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30 179

c4_page180_formula1.png

Programowanie sterowników serii 90-30 obejmuje dwa etapy — konfigurowanie
sterownika oraz jego programowanie. Oba etapy mogą być wykonane przy po-
mocy pakietu oprogramowania narzędziowego LOGICMASTER 90, który
uruchamia się na komputerze typu PC pracującym jako programator, połączonym
ze sterownikiem łączem szeregowym poprzez konwerter RS232 / RS422.

Konfigurowanie ma na celu, między innymi, poinformowanie sterownika o mo-
dułach jakie zostały zainstalowane w kolejnych gniazdach (słots) płyty
łączeniowej (rack) i jakie adresy logiczne zostały przypisane fizycznym wej-
ściom i wyjściom. Ponieważ etap ten jest Ściśle związany z konkretnym
zastosowaniem, jego omówienie zostanie tu pominięte. W rozdziale 2, w którym
omówiono sprzęt sterowników PLC na przykładzie sterowników serii 90-30 fir-
my GE Fanuc, można znaleźć więcej informacji na temat konfiguracji jednostki
centralnej CPU.

Kolejnym etapem jest napisanie programu sterowania, wprowadzenie go do
pamięci sterownika, uruchomienie i testowanie. W trakcie tworzenia programu w
języku schematów drabinkowych dla sterowników serii 90-30 należy pamiętać
o następujących zasadach:

1. Program użytkownika wykonywany jest zawsze według kolejności szczebli
pojawiających się w schemacie drabinkowym, poczynając od pierwszego
szczebla (Start of Program Logic) aż do szczebla zawierającego instrukcję
END kończącą program. Zakłada się przy tym, że prąd przepływa od lewej
do prawej strony szczebla. Szczebel musi posiadać odpowiedni format
iskładnię, a jeżeli występują w nim połączenia równoległe, to najpierw
sprawdzana jest linia położona najniżej.

2. Każdy szczebel może posiadać maksymalnie osiem linii równoległych, na-
tomiast w każdej linii może znajdować się do dziesięciu elementów
połączonych szeregowo. Jeżeli występuje konieczność użycia większej licz-
by elementów, to można przedłużyć szczebel do następnej linii za pomocą
specjalnych przekaźników kontynuacji.

3. Jeżeli szczebel zawiera cewkę załączaną zboczem sygnału sterującego, to
powinna być to jedyna cewka w tym szczeblu.

4. Szczebel musi zawierać przynajmniej jeden styk przed cewką, instrukcją
skoku lub inną instrukcją sterującą, funkcją, blokiem funkcyjnym lub linią
pionową.

   

180 Rozdział : 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30

5. Konstrukcja szczebla musi być poprawnie zagnieżdżona z logicznego punktu
widzenia - nie może zawierać odgałęzień mających początek lub koniec we-
wnątrz innej gałęzi.

6. W szczeblu zawierającym funkcję lub blok funkcyjny nie mogą wystąpić
rozgałęzienia rozpoczynające się od linii pionowej, z wyjątkiem prowadzą-
cych bezpośrednio do cewek, a po prawej stronie bloku nie mogą wystąpić
żadne styki.

7. Każda funkcja i blok funkcyjny posiadają wejście zezwolenie (enable), które
na schemacie jest zawsze zaznaczone jako wejście górne. Funkcja lub blok
funkcyjny wykonywane są tylko w tym cyklu sterownika, w którym do tego
wejścia dopływa prąd. Jeżeli mają być one wykonywane w każdym cyklu
sterownika, to wejścia tego nie należy łączyć z lewą szyną prądową, lecz
użyć styku z przypisaną zmienną ALW_ON (por. Tab. 4.4).

8. Funkcje posiadają zwykle wyjście umożliwiające przekazanie prądu do ele-
mentów szczebla znajdujących się na prawo od funkcji. Wyjście to na
schemacie funkcji znajduje się z prawej strony u góry i zaznaczane jest jako
ok. W zależności od rodzaju funkcji, prąd na wyjściu ok może pojawić się
albo w każdym cyklu sterownika, w którym funkcja jest aktywizowana (prąd
na wejściu zezwolenie), albo tylko wtedy, gdy funkcja została wykonana
prawidłowo.

Tekst programu w języku schematów drabinkowych tworzonego za pomocą pa-
kietu LOGICMASTER 90 zapisywany jest w programatorze do pliku w kartotece
(folder) o nazwie takiej samej jak nazwa programu. W trakcie pisania programu
jest on kompilowany szczebel po szczeblu na język maszynowy, zrozumiały dla
jednostki centralnej sterownika. W tekście programu, oprócz szczebli tworzących
właściwą część programu sterującego, występują także deklaracje zmiennych
(Variable Declarations) umożliwiające nadanie zmiennym w programie nazw
symbolicznych (por. 4.2) oraz deklaracje bloków programowych (Block Decla-
rations), na które może zostać podzielony program (por. 4.11.1).

TYWPTT TYT TY TE TY TYTON PYT EEEE YTY PEZET W SPY" YTEOWYPTRTY TRZ WYDZ WYW NOZNA TCTPTOWYTYTTRWTYTYZEE DCR.
4.] Wprowadzenie 181

A WA O M M M M 0

<image/wzory/k4_page182_formula1.png>

Typy danych używane w języku schematów drabinkowych dla sterowników serii
90-30 firmy GE Fanuc przedstawiono w Tab. 4.1.

<image/tabele/k4_page182_table1.png>

Tab. 4.1 Typy danych
Zmienne przechowywane są w pamięci sterownika jako zmienne binarne (zaj-

mują 1 bit pamięci) lub zmienne rejestrowe (16 bitów). W Tab. 4.2
przedstawiono zmienne binarne, natomiast Tab. 4.3 zawiera zmienne rejestrowe.

<image/tabele/k4_page182_table2.png>

<image/tabele/k4_page183_table2.png>

Tab. 4.2 Zmienne binarne.

<image/tabele/k4_page183_table1.png>

Występuje tu duża elastyczność w przyporządkowywaniu zmiennym odpowied-
niego typu. Zmienna rejestrowa, w zależności od potrzeb, może być traktowana
jako zmienna typu /NT lub WORD. Jej zawartość może także reprezentować
dwie kolejne zmienne typu BYTE. Dwie kolejne zmienne rejestrowe mogą rów-
nież reprezentować liczbę typu D/N7. Podobnie, szesnaście kolejnych zmiennych
binarnych może być traktowane jako liczba typu /NT, jako WORD albo jako
BCD-4.

W sterownikach GE Fanuc występuje grupa zmiennych binarnych reprezentująca
dane systemowe, takie jak informacje o błędach działania, aktualnym czasie,
trybie pracy sterownika, czy jest to pierwszy cykl sterownika itd. Zmienne te
mogą być wykorzystywane w programie sterującym. Niektóre z nich mogą być
tylko czytane (zmienne typu %S), natomiast zmienne typu %SA, %SB, %5C mo-
gą być także zmieniane. Zmiennym systemowym przyporządkowane zostały
nazwy symboliczne (nickname) ułatwiające rozszyfrowanie ich zawartości.
Najczęściej używane zmienne systemowe przedstawiono w Tab. 4.4.

Zmienne zachowywane (retentive variables) są to zmienne, których wartości są
przechowywane w pamięci z podtrzymaniem bateryjnym po zatrzymaniu lub
wyłączeniu sterownika. Zmiennymi takimi są zmienne rejestrowe, systemowe,
globalne oraz wejścia binarne. Przechowywane w pamięci z podtrzymaniem
mogą być także wyjścia binarne i zmienne wewnętrzne binarne (nie dotyczy to
zmiennych chwilowych %7), jeżeli zostały przypisane cewkom z zapamiętaniem
stanu (retentive coils).

 

4.2 Typy danych i deklarowanie zmiennych 153

<image/tabele/k4_page184_table1.png>

Oprócz symboli wymaganych do przedstawienia odpowiedniego typu zmiennej,
istnieje także możliwość przypisania zmiennym nazw symbolicznych (nickna-
me), które często przez programistów używane są do skrótowego określania
technicznego znaczenia poszczególnych zmiennych, np. START dla %/1, STOP
dla %/2, PRAWO dla %Q1. Nazwy takie umieszczane są na początku programu
w bloku deklaracji zmiennych (Variable Declarations).

   

wYz= = ===

184 Rozdział : 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30

H.aA — m mm AOVT" £ _ --——. „I na —

>ry/ka_page185_formula2.png |

Podstawowymi elementami występującymi w schemacie drabinkowym są prze-
kaźniki (relays) składające się ze styków i cewek.

 

Styki (contacts) są używane do sterowania przebiegiem realizacji programu w
obrębie danego obwodu logicznego przedstawionego w formie szczebla drabinki
(rung of ladder) przez testowanie wartości przypisanych im zmiennych binar-
nych.

W przypadku styku zwiernego, zwanego też normalnie otwartym (normally
open), wartość logiczna O przypisanej mu zmiennej binarnej określa stan styku
jako rozwarty (OFF), natomiast styk jest zwarty (ON), jeżeli przypisana mu
zmienna ma wartość /. Stan styku rozwiernego, zwanego też normalnie za-
mkniętym (normally closed), jest określony w sposób przeciwny - wartość 0
zmiennej binarnej oznacza, że styk jest zwarty.

Jeżeli połączenia szeregowe lub równoległe styków stanowią obwód bez prze-
rwy, to wykonywanie programu sterującego będzie kontynuowane w danym
obwodzie, zapewniony jest bowiem przepływ prądu. Rozwarcie styku, które
powoduje przerwę w obwodzie, oznacza przejście do następnej linii programu, tj.
sprawdzanie następnego obwodu zapisanego w formie szczebla drabinki.

Cewki (coils) przekaźników używane są w celu zmiany wartości przypisanych
im zmiennych binarnych. Warunek wzbudzenia cewki określony jest przez
funkcję logiczną odpowiadającą obwodowi poprzedzającemu cewkę. Cewki
przyjmują zawsze prawe skrajne położenie w linii programu. Warunek wzbudze-
nia oraz typ wybranej cewki określają wartość przypisanej jej zmiennej binarnej.

Zestawienie wszystkich rodzajów styków i cewek dostępnych w programowaniu
sterowników GE Fanuc serii 90-30 przedstawiono w Tab. 4.8 na końcu rozdziału.

Zmiennym binarnym wymienionym w Tab. 4.2 można przyporządkować dowol-
ną liczbę styków oraz jedną cewkę. Wyjątek stanowią zmienne odpowiadające
wejściom dwustanowym (%/), którym można przyporządkować tylko styki.
Podkreśla się jeszcze raz, że zmiana wartości zmiennych binarnych przypisanych
stykom może nastąpić tylko po zmianie stanu cewek, które przypisano tym sa-
mym zmiennym lub w wyniku wykonania operacji binarnych na tych zmiennych.
Może być ona również efektem celowego zabiegu programisty zwanego forso-
waniem wartości zmiennych, przy czym skutek forsowania jest dominujący.
Takie wymuszone z zewnątrz zmiany wartości polegają na chwilowym przełą-
czeniu na wartość przeciwną (rransition) lub na przełączeniu trwałym z blokadą

 

4.3 Funkcje przekaźnikowe 185

wartości (override), przy czym możliwość przełączenia trwałego dotyczy tylko
zmiennych typu %/, %Q, %M i %G.

W dalszej części będą używane skrótowe określenia typu styk %I1, cewka %0Q2,
z pominięciem sformułowania „przypisana zmienna binarna”, o ile nie będzie to
prowadzić do niejednoznaczności. Podobnie będzie w przypadku używania nazw
symbolicznych.

Na Wyd. 4.1 pokazano przykłady najprostszych obwodów schematu drabinkowe-
go realizujących następujące funkcje logiczne:

a m "+

k4_page1 86_formula 1.png

© %04:= %ll.

<image/tabele/k4_page186_table1.png>

Wyd. 4.1 Proste przykłady sterowania za pomocą styków

Warto zwrócić uwagę na drugi szczebel w przykładzie, w którym wykorzystano
cewkę z zapamiętaniem stanu (retentive coil) oraz szczeble, w których użyto
cewek negujących.

Styki mogą być połączone szeregowo (realizując funkcję logicznego iloczynu -
AND) lub równolegle (logiczna suma - OR).

Wyd. 4.2 prezentuje obwody realizujące następujące funkcje logiczne:
e %Q1:= %I1 AND %12 AND NOT %l3;
e %Q2:= (%ll OR %I2 ORNOT %l3) AND %l4.

TECT ITTOKTZYTE EPRZPRKEWCEZ ROFWZZ KR" O PEZYCY RE OWE OT WYCE PY TOWY "PEOZET TYT A ZEE OO TOTJE PTY EOT OTYCH PET CUTTWTTEPPPTTZ ORCO ZORY
186 Rozdział :4. Język LD dła sterowników GE Fanuc 90-30

<image/figury/k4_page187/_figure2.png>

Wyd. 4.2 Przykłady łączenia szeregowe go i równoległego styków.

Przypomina się, że działania wykonywane są w następującej kolejności: najpierw
iloczyn (AND) a potem suma logiczna (OR), a więc przy zapisie analitycznym
funkcji logicznej realizowanej przez obwód konieczne jest użycie nawiasów
wymuszających wykonanie najpierw sumowania dla elementów obwodu połą-
czonych równolegle, jeżeli przed lub za nimi występują elementy połączone
szeregowo. Podobnie nawiasów należy użyć przy opisie funkcji realizowanej
przez obwód w języku instrukcji /Ł.

Styki własne przekaźnika mogą być wykorzystywane do podtrzymania (samo-
podtrzymania) jego załączenia (tzw. zatrzask - latch) w przypadku zaniku prze-
pływu prądu przez styki występujące w obwodzie wzbudzenia cewki
przekaźnika. Obwody przedstawione na Wyd. 4.3 realizują następujące funkcje
logiczne:

e %Q1:
e %Q2:

(START OR %Q1) AND NOT STOP,
START OR (%Q2 AND NOT STOP).

<image/figury/k4_page187_figure1.png>

Wyd. 4.3 Przykłady obwodów sterowania z podtrzymaniem

W obu obwodach schematu drabinkowego zwarcie styku przypisanego do
zmiennej o symbolicznej nazwie START (przy jednocześnie zwartym styku roz-
wiernym STOP) spowoduje wzbudzenie cewek %Q/ i %Q2. Jeżeli rozwarcie
styku START spowoduje zanik prądu, to mimo tego cewki te pozostaną nadal

 

4.3 Funkcje przekaźnikowe 187

załączone ze względu na obecność styków %Q]1 oraz %Q2 połączonych równo-
legle ze stykiem START. Wyłączenie cewek może nastąpić tylko przez rozwarcie
styku STOP (zmienna STOP musi przyjąć wartość 7).

Różnica w działaniu obu obwodów występuje tylko w przypadku, gdy oba styki
START i STOP są jednocześnie zwarte. W obwodzie górnym przekaźnik %Q]1
przejdzie w stan wyłączenia, natomiast w obwodzie dolnym cewka przekaźnika
%Q2 pozostanie wzbudzona. Zaleca się stosowanie rozwiązania reprezentowa-
nego przez obwód górny, ponieważ w przypadku jednoczesnego spełnienia
zarówno warunków załączenia jak i wyłączenia przekaźnika, warunki wyłączenia
są dominujące, co może mieć istotne znaczenie ze względów bezpieczeństwa.

Szczególnym typem przekaźników są przekaźniki impulsowe, zwane też przelo-
towymi (one-shot, positive/negative transition coil), reagujące tylko na zmianę
stanu obwodu wejściowego. Mogą one reagować na narastające zbocze (rising
edge), czyli na zmianę stanu z OFF na ON, albo na opadające zbocze (falling
edge), czyli na zmianę stanu z ON na OFF.

Na Wyd. 4.4 cewka %M] reagująca na narastające zbocze zostanie wzbudzona
tylko w przypadku zmiany stanu styku %// z OFF (rozwarcia) na ON (zwarcia)
ipozostanie w stanie wzbudzenia do następnego sprawdzania jej obwodu. W
efekcie przekaźnik %Q1 zostanie załączony tylko wtedy, gdy zmienna %//
zmieni wartość z O na /, a wyłączony gdy zmienna %/2 przyjmie wartość /.

Z kolei w przykładzie na Wyd. 4.5 zmienna %M2 przyporządkowana cewce re-
agującej na opadające zbocze przyjmie wartość / tylko w przypadku zmiany
wartości zmiennej %// z ] na 0 i pozostanie w tym stanie do następnego wyko-
nania tego obwodu.

<image/tabele/k4_page188_table1.png>

Wyd. 4.4 Przykład wykorzystania przekaźnika impulsowego reagującego na zbocze
" _ narastające

<image/figury/k4_page188_figure1.png>

Wyd. 4.5 Przykład użycia przekaźnika impulsowego reagującego
na zbocze opadające

 

188 Rozdział : 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30

Do przekaźników specjalnych należą elementy umożliwiające połączenie w je-
den szczebel dwóch kolejnych linii programu (connectors), którymi są:

e cewka kontynuacji (continuation coil) oznaczana symbolem —<+>;

e styk kontynuacji (continuation contact) oznaczany jako <+>—.

W każdym szczeblu można użyć co najwyżej jednej pary cewka — styk kontynu-
acji.

<image/tabele/k4_page189_table1.png>

Wyd. 4.6 Przykład użycia cewki i styku kontynuacji

O EE O O OC WO COO O CY ECCE CEC OC CEC X WC CZY KIENOW RE. TY ZYWKZEENEKOOK.
4.3 Funkcje przekaźnikowe 189

.ory/k4_page190_formula2.png
Przerzutniki bistabilne SR i RS zostały w sterownikach GE Fanuc zaliczone do
funkcji przekaźnikowych (relay functions), ponieważ są one realizowane
w schemacie drabinkowym za pomocą pary cewek sprzężonych: S (Set — usta-
wiająca, załączająca) i R (Reset — kasująca, wyłączająca) przypisanych do jednej
zmiennej binarnej. Cewki te mogą być także z zapamiętaniem stanu (retentive set
coil, retentive reset coil).

 

Różnica w działaniu przerzutników SR i RS objawia się tylko wtedy, gdy oba
wejścia przerzutnika są w stanie ON (do obu dopływa prąd), por. Rozdz. 1.2.1.
W schemacie drabinkowym różnica w realizacji obu przerzutników polega na
zmianie kolejności obwodów. Stan obwodu późniejszego w realizacji (niższego
w schemacie drabinkowym) jest dominujący.

Na Wyd. 4.7 przedstawiono realizację funkcji przerzutnika SR (z dominującym
wejściem ustawiającym) przy użyciu cewek z zapamiętaniem stanu. Przerzutnik
ten realizuje tę samą funkcję jak obwód dolny z Wyd. 4.3.

Wyd. 4.8 z kolei pokazuje realizację przerzutnika RS (z dominującym wejściem
kasującym) realizującego funkcję taką samą jak obwód górny na Wyd. 4.3. Warto
przypomnieć jeszcze raz, że ze względów bezpieczeństwa preferowane jest sto-
sowanie właśnie tego rozwiązania.

<image/tabele/k4_page190_table1.png>

Wyd. 4.7 Przykład realizacji przerzutnika SR

<image/tabele/k4_page190_table2.png>

Wyd. 4.8 Przykład realizacji przerzutnika RS

wzory/k4_page190_formula3.pnq

'a a PJ

rzory/k4_page191_formula2.png

W celu realizacji uwarunkowań czasowych w programie sterującym wykorzy-
stywane są czasomierze (timers), czyli bloki funkcyjne realizujące zliczanie
czasu w sposób ciągły lub z przerwami. Zliczanie czasu odbywa się w zadekla-
rowanych jednostkach czasu (0./s, O.0/s lub O0.00/s) z dokładnością do
jednostki. Aby więc uzyskać większą dokładność mierzenia czasu należy wybrać
mniejszą jednostkę (time base), pod warunkiem oczywiście, że liczba określająca
czas mierzony w tych jednostkach nie przekroczy wartości 32767. Liczniki (co-
unters) z kolei umożliwiają zliczanie liczby zmian stanu w ich obwodach
wejściowych, przy czym zliczanie to może odbywać się „w górę” (Up Counter)
albo „w dół” (Down Counter).

 

Każdy czasomierz lub licznik wykorzystuje trzy kolejne słowa pamięci (reje-
stry) do przechowywania następujących danych:

e wartość bieżąca CV (Current Value);

e wartość zadana PV (Preset Value);

e słowo kontrolne (Control! Word).

W przypadku zaniku napięcia zasilającego dane te są przechowywane w pamięci
podtrzymywanej bateryjnie, co umożliwia ich odtworzenie po ponownym załą-
czeniu sterownika. Wprowadzając czasomierz lub licznik do programu należy
przyporządkować mu adres pierwszego z tych trzech rejestrów.

Poniżej przedstawiono elementy czasowe i zliczające dostępne w sterownikach
serii 90-30:

e TMR (7iMeR) — czasomierz załączający;

W każdym cyklu pracy sterownika, w którym czasomierz jest aktywny, wartość
bieżąca CY jest uaktualniana tak, aby odzwierciedlała ona czas nieprzerwanego
dopływu prądu do wejścia zezwolenie (enable), który jest mierzony w wybra-
nych jednostkach czasu (time base). Aktualizacja wartości bieżącej w
jednostkach czasu (0./s, 0.0/s lub 0.001s) trwa dopóki do wejścia zezwolenie
dopływa prąd, a wartość bieżąca CV nie osiągnęła wartości maksymalnej, tj.
32767 jednostek czasu. Osiągnięcie lub przekroczenie przez CV wartości zadanej
PV powoduje pojawienie się prądu na wyjściu czasomierza, co umożliwia kon-
tynuację wykonywania obwodu na prawo od bloku czasomierza. Zanik dopływu
prądu do wejścia zezwolenie przerywa odmierzanie czasu i zeruje wartość bieżą-
cą CV.

 

4.5 Czasomierze i licznik 191

Na Wyd. 4.9 pokazano przykład wykorzystania czasomierza, a Rys. 4.1 przed-
stawia odpowiednie przebiegi czasowe.

<image/figury/k4_page192_figure1.png>

<image/figury/k4_page192_figure2.png>

Zmiana wartości zmiennej %/7 z O na / w chwili A uruchamia zliczanie czasu.
W chwili B (tj. 5 s później) wartość bieżąca CV (zawartość rejestru %R100)
osiąga wartość zadaną PV (zawartość rejestru %R/10/) i na wyjściu czasomierza
pojawia się prąd powodujący wzbudzenie cewki %Q/, przy czym wartość CV
jest nadal uaktualniana. W chwili € prąd na wejściu czasomierza zanika, co po-
woduje zatrzymanie zliczania czasu i wyzerowanie wartości bieżącej oraz
przyjęcie przez zmienną %Q]/ wartości O (wyjście czasomierza przechodzi w stan
OFF). W chwili D następuje ponowny dopływ prądu do czasomierza i kolejne
rozpoczęcie odmierzania czasu. W chwili E, zanim wartość bieżąca CV osią-
gnęła wartość zadaną PV, zmienna %// przyjmuje wartość O, co powoduje
zerowanie CV, a wyjście czasomierza pozostaje w stanie OFF (cewka %Q] nie
wzbudzona).

 

192 Rozdział : 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30

e ONDTR (ON Delay TimeR) - czasomierz załączający z zapamiętaniem;

Czasomierz z zapamiętaniem zlicza czas w wybranych jednostkach (np. 0.1 s,
0.01 s lub 0.007 s), jeśli do wejścia zezwolenie dopływa prąd i zapamiętuje
odmierzony czas, gdy prąd zanika. Ponowny dopływ prądu powoduje kontynu-
ację odmierzania czasu. W każdym cyklu pracy sterownika wartość bieżąca CV
jest uaktualniana tak, aby odzwierciedlała ona sumaryczny czas dopływu prądu .
do wejścia zezwolenie. Osiągnięcie lub przekroczenie przez wartość CV warto-
ści zadanej PV powoduje pojawienie się prądu na wyjściu czasomierza.
Osiągnięcie przez CV wartości maksymalnej, tj. 32767 jednostek czasu, zatrzy-
muje odmierzanie czasu. W bloku danych przechowywana jest wówczas wartość
maksymalna, a wyjście czasomierza pozostaje w stanie ON niezależnie od stanu
na wejściu zezwolenie. Pojawienie się sygnału kasującego, czyli zmiana stanu
na wejściu R (Reset) z OFF na ON powoduje wyzerowanie wartości bieżącej CV
oraz zanik prądu na wyjściu czasomierza (pod warunkiem, że wartość zadana PV
nie jest zerowa).

<image/figury/k4_page193_figure1.png>

Wyd. 4.10 Przykład wykorzystania czaso mierza nieciągłego

Na Wyd. 4.10 pokazano przykład wykorzystania czasomierza z zapamiętaniem,
a na Rys. 4.2 odpowiednie wykresy czasowe.

<image/figury/k4_page193_figure2.png>

Rys. 4.2 Przykładowe przebiegi czasowe dla programu z Wyd. 4.10.

 

4.5 Czasomierze i licznik 193

Przyjęcie przez zmienną %// wartości / w chwili A uruchamia zliczanie czasu.
W chwili B (tj. 2 s później) wartość bieżąca CV (zawartość rejestru %R 1/0) osią-
ga wartość zadaną PV (zawartość rejestru %R1/) i na wyjściu czasomierza
pojawia się prąd powodujący wzbudzenie cewki %Q2, a wartość CV jest nadal
uaktualniana. W chwili C pojawia się prąd na wejściu kasującym czasomierza
(%/2 przyjmuje wartość /), co powoduje zatrzymanie zliczania czasu i wyzero-
wanie wartości bieżącej oraz przyjęcie przez zmienną %Q2 wartości 0. W chwili
D sygnał kasujący zanika (rozwarcie styku %/2), więc rozpoczyna się ponowne
odmierzanie czasu aż do chwili E, w której styk %// zostaje otwarty. Po ponow-
nym pojawieniu się prądu na wejściu zezwolenie w chwili F, zliczanie czasu jest
kontynuowane aż do zaniku tego prądu w chwili H, przy czym w chwili G, tj.
gdy wartość bieżąca CV osiąga wartość zadaną PV, na wyjściu pojawia się prąd
icewka %Q2 przechodzi w stan wzbudzenia. Suma odcinków czasowych DE
i FG wynosi 2 s.

e OFDT (OFF Delay Timer) - czasomierz wyłączający;

Czasomierz wyłączający zlicza czas, w którym jego wejście zezwołenie jest
w stanie OFF. Pojawienie się prądu na wejściu czasomierza wyzerowuje stan
licznika czasu oraz ustawia wyjście w stan ON. Zanik prądu na wejściu rozpo-
czyna odliczanie czasu w wybranych jednostkach, przy czym wyjście pozostanie
w stanie ON aż do chwili, gdy wartość bieżąca CV osiągnie wartość zadaną PV.
Kolejne pojawienie się prądu na wejściu zeruje CV i wyjście ponownie przecho-
dzi w stan ON.

Na Wyd. 4.11 pokazano przykład wykorzystania czasomierza wyłączającego do
wyłączania wyjścia %Q3 (uwaga — cewka negująca) za każdym razem, gdy wej-
ście %/1 jest włączone. Ponowne załączenie wyjścia %Q03 następuje po czasie
0.5 s (odcinek czasu BC) od chwili przyjęcia przez zmienną %// wartości O. Rys.
4.3 przedstawia odpowiednie wykresy czasowe.

<image/figury/k4_page194_figure1.png>

Wyd. 4.11 Przykład wykorzystania czaso mierza wyłączającego.

194 Rozdział : 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30

<image/figury/k4_page195_figure2.png>

Rys. 4.3 Przykładowe przebiegi czasowe dla programu z Wyd. 4.11
e UPCTR (UP CounTeR) - licznik dodający;

Licznik dodający służy do zliczania liczby zdarzeń polegających na zmianie sta-
nu obwodu podłączonego do wejścia zezwolenie z OFF na ON. Za każdym
razem gdy wystąpi takie zdarzenie, zawartość licznika (wartość bieżąca CV) jest
zwiększana o /. Zakres zliczania wynosi 32767, przy czym w chwili, gdy war-
tość bieżąca CV osiągnie wartość zadaną PV (lub ją przekroczy), na wyjściu
licznika pojawi się prąd. Pojawienie się prądu na wejściu zerującym R (Reset)
zeruje zawartość licznika, a jego wyjście powraca do stanu OFF.

Na Wyd. 4.12 przedstawiono przykład wykorzystania licznika dodającego. Każda
zmiana stanu wejścia %// z OFF na ON powoduje zwiększenie zawartości licz-
nika przechowywanej w rejestrze %R100. Po zliczeniu /00 takich zdarzeń
następuje wzbudzenie cewki wewnętrznej %M]0, a zarazem wyzerowanie licz-
nika w następnym cyklu sterownika dzięki użyciu styku %MIO na wejściu
zerującym.

<image/figury/k4_page195_figure1.png>

Wyd. 4.12 Przykład wykorzystania licznika dodającego

 

4.5 Czasomierze i licznik 195

*  DNCTR (DowN CounTeR) - licznik odejmujący;

Licznik odejmujący służy do odejmowania od wartości początkowej liczby zda-
rzeń polegających na zmianie stanu obwodu podłączonego do wejścia
zezwolenie z OFF na ON. Sygnał zerujący (pojawienie się prądu na wejściu R)
powoduje przepisanie wartości początkowej PV do wartości bieżącej CV.
Za każdym razem gdy na wejściu zezwolenie wystąpi zmiana stanu z OFF na
ON, a jednocześnie brak jest sygnału kasującego, to zawartość licznika (wartość
bieżąca CV) jest zmniejszana o /. Gdy wartość CV jest równa lub mniejsza od
zera to na wyjściu pojawia się prąd. Zakres zliczania wynosi od 32767 do
-32768.

Na Wyd. 4.13 przedstawiono przykład wykorzystania licznika odejmującego.
Każda zmiana stanu wejścia %// z OFF na ON powoduje zmniejszenie zawarto-
ści licznika przechowywanej w rejestrze %R100. Po zliczeniu 500 takich zdarzeń
następuje wzbudzenie cewki %M100 a zarazem ponowne ustawienie wartości
początkowej dla licznika w następnym cyklu sterownika dzięki użyciu styku
%M 100 na wejściu kasującym. Zmienna systemowa FST_SCN została użyta
w celu ustawienia wartości początkowej licznika w pierwszym cyklu programu
sterownika. Przebieg czasowy zawartości rejestru %R/00 będzie więc w tym
przykładzie schodkowym przebiegiem piłokształtnym.

<image/figury/k4_page196_figure1.png>

Wyd. 4.13 Przykład wykorzystania licznika odejmującego

 

196 Rozdział : 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30

zory/k4_page197_formula1.pNg_1 png

Lista funkcji arytmetycznych w sterownikach serii 90-30 (tu noszą one nazwę
Math Functions) obejmuje:

ADD (ADDition) - dodawanie;

SUB (SUBtraction) - odejmowanie;

MUL (MULtiplication) - mnożenie;

DIV (DłYVision) - dzielenie (liczb całkowitych);

MOD (MOduło Division) - reszta z dzielenia (liczb całkowitych);
SQRT (SQuare RooT) - pierwiastek kwadratowy.

.... ..e e ©

Wymienione funkcje są dwuargumentowe, z wyjątkiem jednoargumentowej
funkcji SQRT. Ich wykonanie zależy od dopływu prądu do wejścia zezwolenie
(enable). Oba argumenty wejściowe oraz wyjście powinny być tego samego ty-
pu, a nazwa wybranego typu danych (/NT lub D/NT) określa typ funkcji
i dodawana jest do jej nazwy.

Wszystkie funkcje arytmetyczne mogą być realizowane na liczbach całkowitych
(Integer lub Double Integer) i do programisty należy zadbanie o to, by nie zo-
stały przekroczone zakresy zmienności dla wyniku wykonywanej operacji.
Dlatego też często operacje takie wykonuje się na danych 32 bitowych (podwój-
nej precyzji). Oczywiście, w takiej sytuacji trzeba pamiętać o tym, że zarówno
argumenty wejściowe jak i wyjściowe funkcji są liczbami typu D/N7T, a więc
zajmują w pamięci po dwa słowa.

Należy także pamiętać o tym, że jeżeli jako argument funkcji arytmetycznej
podana zostanie zmienna typu B/7, to dla funkcji typu /NT kolejnych szesnaście
zmiennych binarnych zostanie potraktowanych jako jedna liczba całkowita typu
INT. Podobnie w przypadku funkcji typu DINT, dla której 32 kolejne zmienne
binarne mogą być traktowane jako jeden argument typu D/N7.

Prawidłowe wykonanie funkcji (tzn. gdy nie wystąpił błąd przepełnienia — over-
flow) powoduje przesłanie na wyjście Q wyniku operacji oraz pojawienie się
prądu na wyjściu ok, co umożliwi kontynuowanie sprawdzania obwodu znajdu-
jącego się na prawo od funkcji. Brak prądu na wyjściu ok oznacza, że wystąpiło
przepełnienie lub próba dzielenia przez zero.

Na Wyd. 4.14 pokazano przykład realizacji ciągu pięciu operacji arytmetycznych
dla argumentów typu /NT oraz DINT, wykonywanego w cyklu sterownika, w
którym zmienna %// przyjmuje wartość /.

EBTI TYT TWP TTE YTTNEW TA PZE PTI IAPECETTTE JOTTKA TT TTC TPEEECY TOY TE JETZT Y WAZJTZOY NE TTEOP TT TT EPERYTOW TWE PPEETOOCYT ZI
4.6 Funkcje arytmetyczne 197 .

<image/figury/k4_page198_figure1.png>

Wyd. 4.14 Przykład wykorzystania funkcji arytmetycznych

* SUMA := %R100 + %R102;
wartość zmiennej typu D/NT o symbolicznej nazwie SUMA ma być równa
sumie liczb określonych przez zawartość rejestrów %R100 i %R101 (trak-
towanych wspólnie jako pierwszy argument 32 bitowy) oraz %R102
i %R103 (drugi argument 32 bitowy);

e %R10:= %AlI - %Al3;
do rejestru %R10 wprowadź różnicę zawartości rejestrów wejść analogo-
wych %A/1 1 %A13;

e %R104:= SUMA*5,;
do rejestrów %R104 i %R105 traktowanych jako jedna zmienna 32 bitowa
wprowadź wartość zmiennej SUMA pomnożoną przez stałą 5;

e %AQI := %RIO/ DZIEL;
do rejestru wyjścia analogowego %AQ1 wprowadź wynik dzielenia całko-
witoliczbowego zawartości rejestru %R/0 przez wartość zmiennej typu /NT
o symbolicznej nazwie DZ/EŁ,;

e do rejestru %AQ2 wprowadź resztę z dzielenia całkowitoliczbowego zawar-
tości rejestru %R/0 przez DZIEL.

 NOKZREZAC ZA ZE RZECZE CZERWONY UCZY PIĄ BETO PRO TT TO PITRY TYT EE PPC OBO ESY O TY EDA OT EW" EA TIE AROPOROYT A JP WODOTTPITRUOW RE TEJW PODOCĄ RA
198 Rozdział : 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30

Jeżeli wszystkie operacje zostaną wykonane prawidłowo, to zmienna %Q]
przyjmie wartość /.

Należy zwrócić uwagę na to, że w prezentowanym przykładzie dodawanie oraz
mnożenie wykonywane są na danych typu D/NT , więc zmienna o nazwie SUMA
powinna zajmować 32 bity pamięci (np. dwa rejestry).

Przykład z Wyd. 4.15 pokazuje z kolei sposób wykorzystania funkcji SQR7T we
fragmencie programu do korekcji wartości przepływu (zmienna %R1987) od
temperatury i ciśnienia w każdym cyklu sterownika. Fragment ten realizuje
przetwarzanie zgodnie z zależnością:

<image/wzory/k4_page199_formula1.png>

<image/figury/k4_page199_figure1.png>

Wyd. 4.15 Przykład wykorzystania funkcji SQRT

W sterownikach PLC, w których CPU udostępniają zmiennoprzecinkowe opera-
cje matematyczne (np. CPU 352), wszystkie powyższe funkcje mogą być
wykorzystywane także dla liczb rzeczywistych (REAŁ), a ponadto dostępne są
funkcje trygonometryczne, logarytmiczne, potęgowe itp. (por. Tab. 4.10 na koń-
cu rozdziału).

 

4.6 Funkcje arytmetyczne 199

4.7 Funkcje relacji

CU CLO NAM

 

Porównywanie wartości danych realizowane jest w sterownikach serii 90-30
przez nastepujące funkcje:

e EQ (EQual) - testowanie równości dwóch liczb;

e NE (Not Equal) - testowanie nierówności dwóch liczb;

e GT (Greater Than) - testowanie czy pierwszy argument relacji jest większy
niż drugi;

* GE (Greater than or Equal) - czy pierwszy argument relacji jest większy lub
równy drugiemu;

e LT (Less Than) - czy pierwszy argument relacji jest mniejszy od drugiego;

e LE (Less than or Equal) - czy pierwszy argument relacji jest mniejszy lub
równy drugiemu;

*  RANGE_- testowanie czy argument funkcji pochodzi z podanego zakresu
liczb.

Funkcje relacji wykonywane są, jeżeli do wejścia zezwolenie dopływa prąd.
Jeżeli argumenty funkcji spełniają relację, to wyjście Q przechodzi w stan ON.
Argumentami mogą być liczby całkowite typu /N7 lub D/NT, z wyjątkiem funk-
cji RANGE, dla której argument wejściowy może być także typu WORD lub
DWORD (dwa słowa). Nazwa wybranego typu argumentów określa typ funkcji
1 dodawana jest do nazwy funkcji.

Dla przykładu przedstawionego na Wyd. 4.76, jeżeli wartość zmiennej %A// jest
większa lub równa /000 oraz mniejsza od 2000, to zmienna %Q/ przyjmie war-
tość /. Ten szczebel schematu drabinkowego będzie realizowany w każdym
cyklu sterownika dzięki użyciu zmiennej systemowej ALW_ON.

<image/figury/k4_page200_figure1.png>

Wyd. 4.16 Przykład wykorzystania funkcji relacji do sprawdzenia, czy zmienna znaj-
duje się w zadanym zakresie.

 

200 Rozdział : 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30

To samo zadanie można zrealizować przy użyciu jednej funkcji RANGE, jak
pokazano to na Wyd. 4.17.

<image/tabele/k4_page201_table1.png>

Wyd. 4.17 Przykład użycia funkcji RANGE do sprawdzenia, czy zmienna znajduje się
w zadanym zakresie

Na Wyd. 4.18 pokazano natomiast sposób wykorzystania funkcji relacji do reali-
zacji elementu dwupołożeniowego z histerezą, który steruje napełnianiem
zbiornika. Charakterystykę tego elementu wraz z przebiegiem czasowym pozio-
mu cieczy w zbiorniku prezentuje Rys. 4.4.

<image/figury/k4_page201_figure1.png>

Rys. 4.4 Sterowanie napełlnianiem zbiornika za pomocą elementu dwupołożeniowego
z histerezą

 

4.7 Funkcje relacji 201

<image/figury/k4_page202_figure1.png>

Wyd. 4.18 Przykład wykorzystania instrukcji relacji do realizacji elementu dwupoło-
żeniowego z histerezą

Jeżeli wartość zmiennej %A// (poziom w zbiorniku) jest mniejsza od wartości
określonej w rejestrze %R/ (ograniczenie dolne), to wyjście %Q5 jest załączone
(zawór napełniający jest otwarty). Jeżeli wartość w rejestrze %A// jest większa
od zawartości rejestru %R2 (ograniczenie górne), to wyjście %Q5 jest wyłączone
(zawór zamknięty). W przedziale między wartościami z rejestrów %R]/ i %R2
(wartość zmiennej %R7 jest mniejsza niż zmiennej %R2) stan wyjścia %Q5 po-
zostaje bez zmian.

Wyd. 4.19 pokazuje z kolei inny sposób zabezpieczenia przed niepotrzebnym
przełączaniem elementu wykonawczego w sytuacji, gdy wartość mierzona nie-
wiele różni się od wartości zadanej. W tym przypadku definiuje się dopuszczalny
czas odstępstwa wartości regulowanej od zadanej, po którym dopiero następuje
zmiana stanu (załączenie lub wyłączenie) elementu wykonawczego. Jeżeli war-
tość zmiennej %A// spadnie poniżej wartości zadanej określonej przez %R3 (np.
wskutek opróżniania zbiornika) na okres dłuższy niż / s, to nastąpi załączenie
%Q5. Jeżeli wskutek działania elementu wykonawczego sterowanego wyjściem
%Q5 (np. otwarcie zaworu napełniania zbiornika) wartość w rejestrze %A1/
przekroczy wartość określoną przez %R3 i będzie trwało to dłużej niż / s, to
wyjście %Q5 zostanie wyłączone. Na Rys. 4.5 pokazano odpowiednie przebiegi
czasowe wyjścia %Q5 sterującego zaworem napełniającym i poziomu w zbiorni-
ku %Al1.

     

Rozdział : 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30

202

"4 AGR

<image/_figury/k4_page203_figure2.png>

Rys. 4.5 Sterowanie napełnianiem zbiornika z histerezą czasową

<image/figury/k4_page203_figure1.png>

Wyd. 4.19 Przykład realizacji elementu dwupołożeniowego z histerezą czasową

4.7 Funkcje relacji 203

ory/ka_pageż04_formuka png

Grupa operacji na ciągach bitów obejmuje funkcje logiczne takie jak negacja,
mnożenie i dodawanie logiczne, przesuwanie i rotacja dla ciągów bitów, testo-
wanie wartości bitów, a także ich zerowanie i ustawianie. Zasadniczo operacje te
wykonywane są na danych typu WORD. Część z nich może być wykonywana
również na ciągach słów o dopuszczalnej długości do 256 słów. Wtedy parame-
trem funkcji jest LEN (ŁENgrh), określający liczbę słów, dla których należy
wykonać tę operację.

Do funkcji realizujących operacje logiczne na kolejnych parach odpowiadających
sobie bitów argumentów (bitwise Boolean functions) należą:

e AND-iloczyn logiczny;
Jeżeli kolejny bit w argumencie pierwszym oraz odpowiadający mu bit w ar-
gumencie drugim są równe /, to na odpowiadającej im pozycji w słowie
wynikowym ustaw wartość /.

e OR -suma logiczna;
Na kolejnej pozycji w słowie wynikowym ustaw wartość bitu równą /, jeżeli
w przynajmniej jednym z argumentów na odpowiedniej pozycji wystąpiła
wartość 7.

e XOR - suma logiczna modulo 2;
Na kolejnej pozycji w słowie wynikowym ustaw wartość bitu równą / tylko
wtedy, gdy w obu argumentach funkcji bity na odpowiednich pozycjach mają
różne wartości.

e NOT - negacja;
W słowie wynikowym na kolejnych pozycjach ustaw bity na wartościach
przeciwnych do odpowiadających im bitów argumentu.

Funkcja NOT posiada jeden argument, pozostałe funkcje dwa argumenty, które
mogą być tylko typu WORD. Funkcje te przekazują prąd na wyjście ok w każ-
dym cyklu sterownika, w którym są aktywne.

Na Wyd. 4.20 pokazano wykorzystanie funkcji AND do tworzenia maski umoż-
liwiającej przepuszczenie tylko zadanych bitów argumentu oraz zerowanie
pozostałych bitów. W tym przypadku, jeżeli zmienna %// przyjmie wartość /, to
do rejestru %R] zostanie przepisana wartość z rejestru wejścia analogowego

OPETE TT TATE PATTY EE TYT ET TTP TTE PTE TT YTY TY 0] PETE TT CT PRZE CYT TTWCAETECPRROZPCEZYRCTOE WOICZRNACZO WCZK CZA CZREWEOWY
204 Rozdział : 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30

%AII, przy czym 6 najmniej znaczących bitów zostanie wyzerowanych (maska

<image/figury/k4_page205_figure2.png>

 

Wyd. 4.20 Przykład wykorzystania funkcji AND do tworzenia maski

Wyd. 4.2] prezentuje przykład wykorzystania funkcji XOR do cyklicznej zmiany
stanów na wyjściach od %Q1 do %Q]I6. Efekt ten uzyskano dzięki użyciu słowa
zawierającego same jedynki (/64FFFF) jako pierwszego argumentu, podczas
gdy drugi z argumentów stanowi jednocześnie wyjście funkcji. Zmiana stanów
występuje w każdym cyklu sterownika, w którym %// = /.

<image/figury/k4_page205_figure1.png>

Wyd. 4.21 Przykład wykorzystania funkcji XOR do generacji cyklicznych zmian
wyjść

Funkcjami przesuwania i rotacji dla łańcuchów bitów są:

SHL (SHift Left) - przesuń bity w lewo;

SHR (SHift Right) - przesuń bity w prawo;

ROL (ROtate Left) - przesuń cyklicznie bity w lewo;
ROR (ROtate Right) - przesuń cyklicznie bity w prawo.

Operacje przesuwania bitów służą do przesunięcia wszystkich bitów w słowie
(lub ciągu do 256 słów) w zadanym kierunku, przy czym adres słowa (pierwsze-
go słowa dla ciągu) wprowadza się na wejście IN. Podaje się także liczbę
przesuwanych bitów (wejście N) oraz wartość wsuwanego bitu (wejście B1) na
pozycję najmniej znaczącą dla przesuwania w lewo, najbardziej znaczącą dla
przesuwania w prawo. Na wyjściu Q otrzymuje się kopię argumentu z przesu-

WRECZ TY ZYCERZADTC OPAT ATA TEE CU TTE JE POTYSETECE" BJ W OTYLIA WE I TT 7 ROP TZPWTT KC WOEEZTTTEETZCEWPAZNJY CPE CEA POPE" TOCEEMZ F-POC)
4.8 Funkcje na ciągach bitów 205

niętymi bitami (adres wyjścia może być taki sam jak argumentu funkcji) oraz
wartość ostatniego wysuwanego bitu (wyjście B2).

Na Wyd. 4.22 pokazano przykład użycia funkcji SHR do podzielenia przez 2
(przesunięcia o / bit w prawo) wartości wejścia analogowego %A// i wpisania
wyniku do zmiennej o nazwie WYNIK. Reszta z dzielenia znajduje się w zmien-
nej wewnętrznej %M/. Wykorzystana została zmienna systemowa ALW_OFF do
wprowadzenia bitu zerowego na pozycję najbardziej znaczącą. Działanie to wy-
konane będzie w każdym cyklu sterownika, w którym wejście %// będzie
w stanie ON.

<image/figury/k4_page206_figure1.png>

Wyd. 4.22 Przykład zastosowania funkcji SHR

Funkcje rotacji (przesuwania cyklicznego) różnią się od funkcji przesuwania
tym, że przy rotacji w lewo kolejne bity z pozycji najbardziej znaczącej w łańcu-
chu przesuwanych bitów przechodzą na pozycję najmniej znaczącą, a przy rotacji
w prawo bity najmniej znaczące przechodzą na pozycje najbardziej znaczące.
Na wyjściu ok funkcji pojawia się prąd, jeżeli liczba przesuwanych bitów jest nie
większa niż długość ciągu bitów (tzn. wartość na wejściu N jest nie większa niż
wartość LEN*]6).

<image/figury/k4_page206_figure2.png>

 

Wyd. 4.23 Przykład zastosowania funkcji ROL

 

206 _ Rozdziat: 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30

Na Wyd. 4.23 pokazano przykład wykorzystania funkcji rotacji bitów w lewo dla
ciągu 32 bitów (parametr LEN jest równy 2) z rejestrów %R107 i %R102 o licz-
bę pozycji określoną przez wartość zmiennej W_LEWO. Pokazano także
przykładową zawartość tych rejestrów przed i po wykonaniu operacji rotacji przy
założeniu, że W_LEWO ma wartość 4.

Kolejną grupę operacji bitowych stanowią funkcje nadawania wartości zada-
nym bitom w ciągach słów:

*  BIT_SET (B/7 SET) - ustaw wartość | dla wybranych bitów w ciągu;

e  BIT_CLR (8/7 CLeaR) - zeruj zadane bity w ciągu.

Argumentami wejściowymi tych funkcji są: adres pierwszego słowa (wejście
IN), oraz numer bitu w słowie (w zakresie od 7 do 76), który należy ustawić lub
wyzerować (wejście BIT). Funkcje te przenoszą prąd na wyjście ok zawsze gdy
są aktywne.

Przykłady wykorzystania funkcji BIT_SET do załączenia wyjść %Q12 i %Q28
(bit /2 w dwóch kolejnych słowach składających się ze zmiennych binarnych od
%Q1 do %Q16 oraz od %Q017 do %Q32) oraz funkcji BIT_CLR do wyzerowa-
nia w rejestrze %R8 bitu o numerze określonym przez zmienną NR_ZER
pokazano na Wyd. 4.24. Funkcje te wykonywane są w cyklu sterownika, w któ-
rym zmienna %/5 przyjmuje wartość /.

<image/figury/k4_page207_figure1.png>

Wyd. 4.24 Przykład użycia instrukcji BIT _SET i BIT CLR

Do operacji na poszczególnych bitach należą także funkcje testowania:

e  BIT_TEST (8/7 TEST) - sprawdź wartość zadanego bitu w ciągu słów;

« BIT_POS (B/7 POSition) - znajdź pozycję pierwszego niezerowego bitu
w ciągu słów;

 

4.8 Funkcje na ciągach bitów 207

e  MSKCMP (MaSKed CoMPare) - porównaj zawartość dwóch różnych cią-
gów bitów z możliwością maskowania wybranych bitów.

Dla funkcji BIT_TEST należy określić adres pierwszego słowa, od którego za-
czyna się testowanie (wejście IN) oraz numer testowanego bitu (wejście BIT).
Wartość testowanego bitu zostaje umieszczona na wyjściu Q.

Dła przykładu z Wyd. 4.25 zmienna wewnętrzna %M/ przyjmie taką samą war-
tość jak wejście binarne, którego numer określa wartość NR_WEJ. Jeżeli
NR_WEJ przyjmie wartość spoza zakresu od / do 32 (dwa słowa) to %Ml
przyjmuje wartość 0.

<image/figury/k4_page208_figure1.png>

Wyd. 4.25 Przykład wykorzystania funkcji testowania wartości bitu

Funkcji BIT_POS używa się w celu lokalizacji pierwszego niezerowego bitu
w ciągu. Argumentem wejściowym jest adres, od którego należy zacząć poszu-
kiwanie (wejście IN). Na wyjście POS przekazywany jest numer pierwszego
znalezionego niezerowego bitu. Jeżeli w zadanym ciągu nie znaleziono takiego
bitu, to wyjście POS przyjmuje wartość zero. Funkcja przekazuje prąd na wyj-
ście ok zawsze, gdy jest aktywna.

Wyd. 4.26 pokazuje przykład, w którym do rejestru %R20 zostanie wprowadzony

numer pierwszego niezerowego wejścia binarnego spośród wejść od %/17 do
%148 (dwa słowa) lub zero, jeżeli wszystkie te wejścia są w stanie OFF.

<image/figury/k4_page208_figure2.png>

 

Wyd. 4.26 Przykład zastosowania funkcj i BIT_POS

 

208 Rozdział : 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30

vzory/k4_pa

„jo ;

ge209_formula1.png

  

 

Dużą grupę funkcji wykorzystywanych w schematach drabinkowych stanowią
funkcje operujące na tablicach danych (wektorach, macierzach). Umożliwiają
one ustawianie warunków początkowych w tablicach, przemieszczanie danych
między tablicami, przeszukiwanie tablic, a także komunikację między progra-
mem a modułami inteligentnymi (programowalny koprocesor, moduły
komunikacyjne itp.).

W sterownikach GE Fanuc serii 90-30 wyróżnione zostały dwie grupy takich

funkcji: funkcje przesyłania danych (Data Move Functions) i funkcje tablicowe
(Table Functions).

<image/tabele/k4_page209_table1.png>

Do pierwszej grupy funkcji i bloków funkcyjnych realizujących przemieszczanie
danych w pamięci zalicza się :

e MQOYVE-kopiuj dane bit po bicie z jednego miejsca pamięci do drugiego;

« 'BLKMOYV (BLockK MOVe) - kopiuj blok 7 zadanych wartości do tablicy
w pamięci;

*  BLKCLR (BlocK CLeaR) - zeruj zawartość tablicy danych;
e  SHFR (SHIFt Register) - przesuń dane w tablicy o jedną pozycję;
e  BITSEQ (B/T SEQuencer) - .generuj sekwencję bitów;

e  COMMREQ (COMMunication REQuest) — prześlij blok słów zawierający
polecenia dla inteligentnego modułu.

Funkcje te (z wyj. COMMREQ) przekazują prąd z wejścia zezwolenie na wyjście
ok w każdym cyklu sterownika, w którym są aktywizowane.

Funkcja MOVE może być wykonana dla danych typu B/T, INT lub WORD,

a nazwa typu danych jest dodawana do nazwy funkcji. Argumenty wejściowe

i wyjściowe funkcji mogą być różnego typu, ponieważ kopiowanie odbywa się

bit po bicie.

EYE EERSTE TOTO TY IEEE A A EE UTT A TE YET CE ROC CET" Y ZOP WJTTYKIEOZTZ W RYRYT TPP ZCCYWT TRZE
4.9 Operacje na tablicach danych 209

Parametrem funkcji jest LEN (LENgrh) określający liczbę przemieszczanych
danych typu zdefiniowanego w nazwie funkcji. Parametr ten musi być z zakresu
od / do 256, z wyjątkiem sytuacji gdy dla funkcji MOVE_BIT na wejściu poda-
no wartość stałą. W tym przypadku LEN musi zawierać się między / a /6. Na
wejściu IN podaje się adres argumentu, który ma być przesłany na wyjście Q.
Podanie na wejście IN wartości stałej (constant) umożliwia wykorzystanie funk-
cji do ustawienia warunku początkowego dla zmiennej określonej przez Q. Jeżeli
LEN jest większe niż /, to wartość ta będzie wprowadzona do kolejnych komó-
rek pamięci określonego typu, poczynając od adresu podanego na wyjściu Q,
a kończąc na adresie o LEN —] większym.

Na Wyd. 4.27 pokazano przykład wykorzystania funkcji MOVE_BIT do załą-
czenia/wyłączenia kolejnych wyjść dwustanowych od %Q1 do %Q/6,
odpowiednio do zawartości kolejnych bitów w rejestrze %R1. Funkcja jest reali-
zowana w cyklu sterownika, w którym wejście %// jest załączone.

<image/figury/k4_page210_figure1.png>

Wyd. 4.27 Przykład wykorzystania funkcji MOVE dla danych typu BIT

Funkcji BLKMOYV używa się przede wszystkim do ustawiania warunków po-
czątkowych. Może ona być wykonywana dla danych typu /N7 lub WORD. Jako
argumenty wejściowe funkcji (wejścia IN1 do IN7) podaje się siedem wartości
stałych (constant value), które będą umieszczone w kolejnych komórkach pamię-
ci, poczynając od podanego na wyjściu Q adresu pierwszego elementu
docelowego. Argument wyjściowy nie może być bezpośrednio wprowadzany na
wejście innej funkcji.

W przykładzie z Wyd. 4.28 funkcja BLKMYV, uruchamiana tylko w pierwszym
cyklu sterownika (styk FS7T_SCN w obwodzie wejścia zezwolenie), umożliwia
ustawienie zadanych wartości początkowych w rejestrach od %R26 do %R32.

Funkcja BLKCLR, operująca tylko na danych typu WORD, umożliwia z kolei
wyzerowanie zadanej tablicy danych. Jako argument wejściowy podaje się adres
pierwszego słowa (wejście IN), od którego należy rozpocząć zerowanie. Para-
metrem funkcji jest liczba słów (parametr LEN) z zakresu od / do 256.

 

210 Rozdział : 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30

Przykład na Wyd. 4.29 pokazuje wykorzystanie funkcji BLKCLR do wyzerowa-
nia wszystkich wyjść binarnych od %QI do %Q32 (dwa słowa) w pierwszym
cyklu sterownika (styk FST_SCN).

<image/tabele/k4_page211_table1.png>

Wyd. 4.28 Przykład wykorzystania funkcji BLKMYV do ustawienia warunków począt-
kowych

<image/figury/k4_page211_figure1.png>

 

Wyd. 4.29 Przykład użycia funkcji BLKC LR do wyzerowania tablicy wyjść binarnych

Przesunięcia o jedną pozycję jednego lub więcej elementów tablicy (słów lub
bitów) z możliwością jej wyzerowania można dokonać wykorzystując funkcję
SHFR. Parametrem funkcji jest liczba przesuwanych danych LEN (od / do 256).
Wejściami funkcji są:

e R (Reset) - jeżeli do tego wejścia dopływa prąd, to wyzerowane zostaną
wszystkie dane (słowa lub bity) poczynając od pierwszej, której adres jest
podany na wejściu ST, a których liczbę określa parametr LEN;

 

4.9 Operacje na tablicach danych 211

* ST- adres pierwszego elementu tablicy, na której ma być wykonane przesu-
wanie;

* IN- argument wprowadzony na to wejście (bit łub słowo) jest wprowadzany
na początek tablicy (pod adres określony na wejściu ST).

Wyjściem funkcji (wyjście Q) jest usuwany z tablicy element o najwyższym
adresie (adres ST + LEN -1).

Przykład wykorzystania funkcji SHFR we fragmencie programu umożliwiają-
cym aktualizację co sekundę średniej ruchomej obliczanej dla 60 ostatnich
wartości (tj. za okres | minuty) zmiennej z rejestru %R/00 przedstawiono na

Wyd. 4.30. Do uruchamiania kolejnych operacji co 1 s wykorzystano zmienną

SEKUNDA, przyjmującą wartość / w takt zmian (na zbocze narastające) warto-

ści zmiennej systemowej 7T_SEC (por. Tab. 4.4). W tablicy WE_RI/

przechowywanych jest 60 ostatnich wartości zmiennej %R/00, wartość bieżąca

w zmiennej WE_R/, a wartość sprzed 60 s pod adresem WE_R/ + 60. Dla za-

bezpieczenia się przed ewentualnym przepełnieniem operacje arytmetyczne

wykonywane są na zmiennych 32 bitowych (tzw. podwójnej precyzji), stąd ko-
nieczność przygotowania odpowiednich zmiennych:

* WE_DINT (zawarta w rejestrach %R6/ i %R62) odpowiada wartości
WE_RI, %R62 stanowi część bardziej znaczącą;

*  WY_DINT (rejestry %Ró3 i %R64) odpowiada wartości WY_SUM, która jest
wartością wyprowadzaną z sumy;

* SUMA (rejestry %R67 i %R68) zawiera sumę ostatnich 60 wartości, obli-
czoną w ten sposób, że dodaje się do niej różnicę między wartością
najnowszą a wartością najstarszą (zmienna 32 bitowa WE-WY przechowy-
wana w rejestrach %R65 i %R66);

« SREDN (rejestry %R69 i %R70) zawiera wartość średnią.

<image/tabele/k4_page212_table1.png>

 

Ż12 Rozdział :4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30

(* Zarowanie rejestrów dla przygotowania operacji 32 bitowych *)

gury/k4_page213_figure3.png

(* Ustawianie wartości w słowach mniej znaczących dla operacji 32 bitowych *)

 

 

gury/k4_page213_figure1.png

jury/k4_page213_figure2.png

Wyd. 4.30 Przykład użycia funkcji SHFR do obliczania średniej ruchomej

Blok funkcyjny BITSEQ (BIT SEQuencer) umożliwia generację sekwencji bi-
tów przesuwanych w tablicy bitów, której adres podany jest na wejście ST.
Parametrami bloku są: liczba elementów tablicy (LEN) oraz adres wykorzysty-
wanego obszaru pamięci (numer pierwszego rejestru). Do prawidłowego
działania blok ten potrzebuje trzech słów (rejestrów), w których przechowywane

EO RZECE EECC DOE TOBOZTYT TORD E EYE TOPY TY ZEP PETE YES "TE TRTETY TEZY TTP TPETCZYZETOW MEC TEECEYW "CEO KYCYTCJY TEEKTEPEBZIE

4.9 Operacje na tablicach danych 213

są: numer bieżącego kroku, długość sekwencji LEN (liczba bitów z zakresu od /
do 256) oraz poprzedni stan wejścia zezwolenie i status wyjścia ok.

Jeżeli na wejściu R (Reset) występuje brak prądu, to generator sekwencji jest
uruchamiany tylko wtedy, gdy wystąpiła zmiana stanu wejścia aktywizującego
z OFF na ON. W przypadku gdy wejście R jest w stanie ON, to bez względu na
stan wejścia zezwolenie, numer bieżącego kroku jest ustawiany na wartość
podaną na wejściu STEP, a wszystkie bity w tablicy są zerowane, z wyjątkiem
bitu o numerze określonym przez numer bieżącego kroku.

Aktywizacja bloku (wejście R w stanie OFF, na wejściu zezwolenie zmiana

stanu z OFF na ON) powoduje wyzerowanie bitu określonego przez numer kro-

ku. Następnie numer bieżącego kroku jest zwiększany o / gdy do wejścia DIR

(DlRection) dopływa prąd lub zmniejszany o / gdy brak jest prądu na wejściu

DIR, przy czym:

e jeżeli w trakcie inkrementacji numer kroku przekroczył wartość określoną
przez LEN, to ustawiany jest z powrotem na /;

e jeżeli w czasie dekrementacji numer kroku osiągnął wartość O, to ustawiany
jest na wartość LEN.

Na Wyd. 4.31 przedstawiono przykład wykorzystania bloku funkcyjnego
BITSEQ do generacji sekwencji polegającej na kolejnym załączaniu i wyłącza-
niu wyjść binarnych od %Q1 do %Q/6.

<image/figury/k4_page214_figure1.png>

Wyd. 4.3] Przykład użycia bloku funkcyjnego BITSEQ

Jeżeli zmienna ZERUJ przyjmuje wartość /, to następuje ustawienie warunków
początkowych generatora sekwencji — krok ustawiony jest na wartość 5, wyjście
%0Q5 jest załączone, a pozostałe wyjścia wyłączone. Jeżeli zmienna ZERUJ
przyjmie wartość O, to w cyklu sterownika, w którym na wejściu zezwolenie
pojawi się prąd (zmienna KOLEJNY przyjmie wartość 1), wyjście %Q5 zostanie

   

214 Rozdział : 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30

wyłączone oraz, w zależności od wartości zmiennej %M /, zostanie albo załączo-
ne wyjście %Q6 i krok przyjmie wartość 6 (dla %M1= 31), albo załączone wyjście
%0Q4 i numer kroku ustawiony na 4 (dla %M1=0).

Generator pozostanie w tym stanie aż do chwili, w której będzie miała miejsce
następna zmiana wartości zmiennej KOLEJNA z O na 7. W cyklu tym aktywne
wyjście zostanie wyzerowane, wartość kroku zostanie zwiększona (zmniejszona,
gdy %M1=0) o 1 i odpowiednie kolejne wyjście przyjmie wartość 7.

Generacja kolejnych sekwencji zerowania/ustawiania zmiennych binarnych %Q
będzie kontynuowana, dopóki zmienna ZERUJ nie przyjmie wartości /. Genera-
cja taka odbywa się cyklicznie, tzn. w przypadku gdy %M1=31 i załączone jest
wejście %Q/6, to w następnym kroku generowanie sekwencji rozpocznie się od
wyjścia %Q/. Jeżeli natomiast %MI=0 i wyjście %Qljest w stanie ON, to
w następnym kroku stan ON pojawi się nas wyjściu %Q016.

Blok wykorzystuje rejestry od %R70 do %R12.

Funkcji COMMREQ (COMMunication REQuest) używa się wtedy, gdy w pro-
gramie występuje konieczność komunikacji procesora z modułami
inteligentnymi, jak programowalny koprocesor PCM, szybki licznik HSC, mo-
duł komunikacyjny CMM itp. Z tego względu w tym miejscu podane zostaną
jedynie ogólne zasady użycia tej funkcji, z pominięciem szczegółów związanych
ze specyfiką poszczególnych modułów. Po bliższe informacje opisujące funkcje
wykonywane przez te moduły trzeba sięgnąć do instrukcji ich obsługi.

Argumentami wejściowymi funkcji COMMREQ są:

e  [N-adres pierwszego słowa bloku danych sterujących;

e SYSID — określający numer kasety (rack) oraz gniazda (słot), w którym
umieszczony jest moduł będący odbiorcą bloku danych sterujących;

e TASK - numer zadania, które ma wykonać adresowany moduł.

Wyjście FT (Function faulTed) funkcji może być ustawione w stan ON, jeżeli
podany został błędny adres modułu lub błędny numer zadania do wykonania,
liczba przesyłanych słów wynosi zero albo wskaźnik stanu modułu podany
w bloku danych nie istnieje.

Po wysłaniu danych funkcja COMMREQ może albo oczekiwać na odpowiedź
adresowanego modułu (tryb WA/T), albo wykonywanie programu może być
kontynuowane bez czekania na odpowiedź (tryb NO WAIT).

Blok danych sterujących zawiera informacje szczegółowe dla inteligentnego
modułu, a jego długość zależy od liczby przesyłanych danych. Blok danych po-
siada następującą strukturę:

EEYREPEWTYIO WYW TY EE PC EET PTY BET POT OTOP CY TE TYTON JYWITWINI TTW COTPEJOOWOCOOZ
4.9 Operacje na tablicach danych 215

e długość bloku (liczba słów):
Długość bloku określa liczbę przesyłanych słów (minimum 2, maksimum
128), przy czym pierwsze przesyłane słowo występuje pod adresem okre-
ślonym przez wejście IN i powiększonym o 6.

e tryb pracy WA/T/ NO WAIT;
W przypadku oczekiwania na odpowiedź modułu najmniej znaczący bit re-
jestru o adresie określonym przez /N + / przyjmuje wartość /, w trybie NO
WAIT bit ten przyjmuje wartość O.

e rodzaj pamięci, która zawiera wskaźnik stanu modułu (Status Pointer Memo-
ry);
Rejestr o adresie określonym przez /N + 2 zawiera liczbę określającą rodzaj
pamięci, w której przechowywany jest wskaźnik stanu modułu, np. liczba 8
oznacza pamięć zmiennych rejestrowych, /0 to pamięć wejść analogowych,
itp.

e adres wskaźnika stanu modułu w pamięci (Status Pointer Offset);
Jest to liczba określająca przesunięcie względem pierwszego adresu okre-
ślonego rodzaju pamięci, np. jeżeli pod adresem określonym przez /N + 2
znajduje się liczba 8 (zmienne rejestrowe), a pod adresem /N + 3 jest liczba
256, to wskaźnik stanu modułu z którym CPU nawiązuje komunikację jest
przechowywany w rejestrze %R257.

e dopuszczalny czas oczekiwania CPU na odpowiedź modułu (/dle Timeout);
Ten element bloku danych jest wykorzystywany tylko w trybie pracy WA/T
i określa on (w dziesiątych częściach milisekundy) maksymalny czas ocze-
kiwania CPU na odpowiedź modułu po wysłaniu żądania komunikacji.

e maksymalny czas na komunikację (Maximum Communication Time);
Jest to maksymalny czas (podany w dziesiątych częściach milisekundy)
przeznaczony na komunikację z modułem.

e blok danych sterujących (data block);
Zawiera informacje dla modułu dotyczące zlecanego zadania. Błok może
obejmować od 2 do /28 słów.

Na Wyd. 4.32 pokazano przykład użycia funkcji COMMREQ w programie. Jeśli
zmienna %M 100 przyjmie wartość 7, to blok danych rozpoczynający się od reje-
stru %R106 (%R100 na wejściu IN) o długości określonej przez zawartość
rejestru %RŁ00 zostanie wysłany do modułu umieszczonego w gnieździe 4

 

216 Rozdział : 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30

w kasecie / w celu wykonania zadania (task) numer /. Wystąpienie błędu sygna-
lizowane będzie przez zmienną %M/01.

<image/tabele/k4_page217_table2.png>

Wyd. 4.32 Przykład użycia funkcji COMMREQ

<image/tabele/k4_page217_table1.png>

Grupę funkcji tablicowych otwiera funkcja ARRAY_MOVE, która umożliwia
skopiowanie określonej liczby elementów tablicy źródłowej do tablicy docelowej
dla określonego typu danych (/NT, DINT, BIT, BYTE lub WORD).

Na wejściu funkcji podaje się:

e adres tablicy źródłowej (wejście SR - SoukRce);

e - numer elementu tablicy, od którego należy rozpocząć kopiowanie (wejście
SNX - Source iNdeX) oraz. numer pierwszego elementu tablicy docelowej, do
którego należy zacząć kopiowanie (wejście DNX - Destination iNdeX);

e  |iczbę elementów, które należy skopiować (wejście N).

Indeksowanie elementów tablicy zaczyna się od liczby /. Parametr LEN określa
całkowity wymiar tablicy danego typu. Na wyjściu DS (DeSfinatrion) podaje się
adres tablicy docelowej.

Jeżeli funkcja jest aktywna, to na wyjściu ok pojawia się prąd, o ile nie wystą-
piło przekroczenie zakresu tablicy, tzn. spełnione są warunki, że N+SNX-1 oraz
N+DNX-1 są nie większe niż LEN.

Przykład z Wyd. 4.33 pokazuje sposób wykorzystania funkcji dla danych typu
WORD w celu skopiowania zawartości sześciu (wejście N) kolejnych wejść
analogowych %A/ (wejście SR), poczynając od wejścia, którego numer określo-
ny jest przez zawartość rejestru %R100 (wejście SNX), do kolejnych rejestrów
poczynając od adresu 200 (wyjście DS) powiększonego o zawartość rejestru
%R100 (wejście DNX). Przykładowo, jeżeli zawartość rejestru %R100 wynosi 8,

 

4.9 Operacje na tablicach danych 217

to zmienne od %A/8 do %A/13 zostaną skopiowane do rejestrów od %R207 do
%R212, a zmienna %M/ przyjmie wartość /. Jeżeli zawartość rejestru %R/00
będzie większa lub równa /2, to zmienna %M/ przyjmie wartość O i przesuwanie
danych nie będzie wykonane (bo 6+/2-7 > 76).

<image/tabele/k4_page218_table1.png>

Wyd. 4.33 Przykład przesuwania danych w pamięci z wykorzystaniem funkcji
ARRAY _ MOVE

Przeszukiwanie tablic w celu znalezienia danych spełniających określone wa-
runki realizują następujące funkcje:

SRCH_EQ (SeaRCH EQual) - szukaj danych równych zadanej wartości;
SRCH_NE (SeaRCH Not Equal) - szukaj danych różnych od zadanej warto-
ŚCi;

«  SRCH_GT (SeaKCH Greater Than) - szukaj danych większych niż zadana
wartość;

e SRCH_GE (SeaRCH Greater than or Equał) - szukaj danych nie mniej-
szych niż zadana wartość;

e SRCH_LT (SeaRCH Less Than) - szukaj danych mniejszych niż zadana
wartość;

« SRCH_LE (SeaRCH Less than Equal) - szukaj danych nie większych niż
zadana wartość.

Funkcje te mogą operować na danych typu /NT, DINT, BYTE lub WORD.

Argumentami wejściowymi są:

e AR (starting AdrRess) - adres początkowy przeszukiwanej tablicy;

e NX (input iNdeX) - numer elementu tablicy od którego należy rozpocząć
przeszukiwanie;

e  [N- wartość zadana, z którą porównywane są elementy tablicy.

 

218 Rozdział: 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30

Wyjścia funkcji stanowią:

e FD (FounD) - znaleziono w tablicy element spełniający wymagania;

e NX (output iNdeX) - numer pierwszego elementu tablicy, który spełnił wy-
magania.

Parametrem funkcji jest LEN (LENgrh) określający liczbę elementów tablicy.

Przeglądanie tablicy rozpoczyna się od komórki pamięci o adresie określonym
przez sumę wejścia AR i wejścia NX. Aby rozpocząć przeszukiwanie od począt-
ku tablicy, na wejściu NX należy podać zero. Jeżeli wartość tego wejścia jest
spoza dopuszczalnego zakresu (mniejsza od zera lub większa od LEN-1), to
przyjmowana jest dla niego wartość domyślna równa zero.

Przeglądanie jest kontynuowane aż do chwili, gdy zostanie znaleziony element
tablicy spełniający warunek poszukiwań lub do osiągnięcia ostatniego elementu
tablicy. Jeżeli taki element został znaleziony, to na wyjściu FD pojawia się prąd,
a na wyjściu NX indeks znalezionego elementu tablicy (numer elementu wzglę-
dem początku tablicy).

Jeżeli osiągnięty został ostatni element tablicy (bieżący indeks jest równy adre-
sowi początkowemu tablicy AR plus długość tablicy LEN) i nie znaleziono
elementu spełniającego warunek, to wyjście FD przechodzi w stan OFF, a na
wyjściu NX jest zero.

Na Wyd. 4.34 pokazano przykład wykorzystania funkcji SRCH_GT do znalezie-
nia numeru pierwszego rejestru, którego zawartość jest większa od 700. Numer
ten należy wpisać do wyjścia %AQ]. Jeżeli żaden z rejestrów od %R/ do %R8
nie spełnia warunku, to zmienna %AQ]1 przyjmie wartość zero. Funkcja jest wy-
konywana w cyklach sterownika, w których zmienna %/ ma wartość /.

<image/figury/k4_page219_figure1.png>

Wyd. 4.34 Przykład zastosowania funkcj i przeszukiwania SRCH_GT.

Z kolei przykład na Wyd. 4.35 pokazuje sposób wykorzystania funkcji
SRCH_EQ do przeglądania tablicy szesnastu wejść analogowych, od %A7/ do

 

4.9 Operacje na tablicach danych 219

%A116, w celu znalezienia elementów zerowych. Za każdym razem, gdy speł-
nione są warunki aktywacji funkcji (zmienna %// przyjmuje wartość /) należy
wykonać przeszukiwanie rozpoczynając od elementu tablicy, którego numer
określa zawartość rejestru %R/. Działanie tej funkcji zostanie zilustrowane na
następującym przykładzie.

Niech kolejne elementy w tablicy wejść analogowych mają następujące wartości:
20, 1010, 10, O, 85, 60, 55, 200, O, 680, 400, 350, 1, 99,0, 12, a w rejestrze %R1
jest liczba 6. W pierwszym cyklu sterownika, w którym spełniony jest warunek
aktywacji funkcji, przeszukiwanie rozpocznie się od zmiennej %4A/7 (na wejściu
AR jest %A/7/, a na wejściu NX jest %R/, którego zawartość wynosi 6) i zakoń-
czy na %A/9, która spełnia warunek. Wyjście FD przejdzie w stan ON, a do
rejestru %R1 zostanie wpisana wartość 9.

W następnym cyklu przeszukiwanie rozpocznie się więc od elementu /0 tablicy
i zakończy na elemencie 75, który spełnia warunek. Teraz %R1 przyjmie wartość
15, a w kolejnym cyklu przeszukiwanie tablicy rozpocznie się od %A/16, który
jest ostatnim elementem tablicy. Ponieważ nie spełnia on warunku, to na wyjściu
FD wystąpi brak prądu, a zmienna %R/ przyjmie wartość O.

Kolejne przeszukiwanie tablicy wejść analogowych rozpocznie się więc od
%AI1, a zakończy na %A/4, które spełnia warunek, itd.

Gdyby zmienna %A//6 przyjęła także wartość zerową, to w cyklu, w którym
przegląd tablicy kończyłby się na niej, w rejestrze %R/ ustawiona byłaby war-
tość 16, czyli spoza dopuszczalnego zakresu, więc w kolejnym cyklu
przeglądanie byłoby rozpoczęte od %A/] (wejście NX przyjmuje w takiej sytu-
acji wartość domyślną zero).

<image/figury/k4_page220_figure1.png>

Wyd. 4.35 Przykład zastosowania funkcj i przeszukiwania ŚRCH_EQ

 

220 Rozdział: 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30

ry/k4_page221_formula1.png

Funkcje konwersji umożliwiają zamianę danych z jednego typu na drugi. W ste-
rownikach GE Fanuc serii 90-30 wykonywane są dla zamiany sposobu
kodowania liczb całkowitych z kodu dopełnienie do dwóch (liczby typu /NT) na
kod BCD-4 (przedstawienie czterech cyfr liczby dziesiętnej w formacie BCD) lub
odwrotnie:

e  INT_TO_BCD4 - funkcja konwersji liczby typu 7N7 na kod BCD-4;
e ' BCD4_TO_INT - funkcja konwersji liczby całkowitej typu BCD-4 na typ
INT.

Funkcje te są uaktywniane, gdy do wejścia zezwolenie dopływa prąd i przenoszą
one prąd na wyjście ok, jeżeli wykonane zostały prawidłowo (nie wystąpiło
przekroczenie zakresu). Na wejściu IN funkcji podaje się adres argumentu
w kodzie źródłowym, a na wyjściu Q adres argumentu w kodzie wynikowym.

Na Wyd. 4.36 pokazano przykład użycia funkcji INT_TO_BCD4 do zamiany
liczby typu /NT w rejestrze %R100 na liczbę przedstawioną w kodzie BCD-4
umieszczoną na wyjściach binamych od %Q/ do %Q26, traktowanych jako ko-
lejne bity zawierające daną typu BCD-4. Funkcja jest wykonywana, gdy zmienna
%/l1 przyjmuje wartość 7. Jeżeli zawartość rejestru %R100 jest z zakresu od O do
9999, to zmienna %M/ przyjmie wartość /, w przeciwnym przypadku O.

Przykładowo, jeżeli w rejestrze %R100 jest liczba 329 w kodzie dopełnienie do
dwóch, to ciąg zmiennych od %Q]/ (bit najmniej znaczący) do %Q16 (bit najbar-
dziej znaczący) przyjmie wartości: //7/0_0/00_1001_0000.

<image/figury/k4_page221_figure1.png>

Wyd. 4.36 Przykład użycia funkcji konwersji

 

4.10 Funkcje konwersji 22 1

<image/tabele/k4_page222_table1.png>

Do funkcji sterujących zalicza się w sterownikach serii 90-30 funkcje, które ste-
rują wykonywaniem programu lub zmieniają sposób w jaki jednostka centralna
CPU wykonuje program napisany w schemacie drabinkowym. Należą do nich
instrukcje wykonywania skoków w programie, chwilowego zakończenia progra-
mu, aktualizacji stanu wejść lub wyjść sterownika oraz wykonania przez
sterownik usług specjalnych.

Do funkcji sterujących zaliczono tu także instrukcję COMMENT, która służy
jedynie wstawieniu w dowolnym miejscu programu objaśnień dotyczących tego
fragmentu programu. Komentarz może zawierać dowolny tekst zawierający do
2048 znaków.

Ponadto w sterownikach GE Fanuc do grupy tej zalicza się omówioną w punkcie
4.11.1 instrukcję wywołania podprogramu (CALL) oraz blok funkcyjny PID,
omówiony osobno w 4.12, ze względu na jego rolę w układach regulacji.

Funkcji DO_IO używa się do aktualizacji stanu wejść lub wyjść sterownika
w trakcie wykonywania programu. poza normalną obsługą wejść i wyjść w cyklu
sterownika (por. 3.2.1). Argumentami funkcji są: adres pierwszego wejścia lub
wyjścia, które należy obsłużyć (wejście ST), adres ostatniego wejścia lub wyjścia
(wejście END) oraz (opcjonalnie) adres w pamięci sterownika (wejście ALT), do
którego należy wpisać odczytane wielkości (gdy obsługiwane są wejścia) lub z
którego należy przepisać odpowiednie wartości do modułów wyjściowych. Ar-
gument na wejściu ALT musi być tego samego typu co argumenty na wejściach
ST i END. Jeżeli w przypadku odczytu wejść argument ALT jest nieokreślony,
to aktualizowane są odpowiednie zmienne binarne przyporządkowane wejściom
dwustanowym na etapie konfiguracji sterownika.
Po poprawnym wykonaniu funkcji na wyjściu ok pojawia się prąd.

W przykładzie z Wyd. 4.37 przyjęcie przez zmienną %M 100 wartości / spowo-
duje uaktualnienie stanu (ponowne skanowanie w bieżącym cyklu sterownika)
wejść dwustanowych od %// do %/32. Jeżeli operacja wykonana zostanie po-
prawnie, to zmienna %M10] przyjmie wartość /.

Drugi szczebel w przykładzie pokazuje natomiast sposób wykorzystania funkcji
DO_IO do natychmiastowego przepisania zawartości rejestrów %R100 i %R101
do wyjść analogowych %AQ]1 i AQ2, bez czekania na fazę obsługi wyjść.

 

ZAŁ Rozdział : 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30

<image/tabele/k4_page223_table2.png>

Wyd. 4.37 Przykłady wykorzystania funkcji aktualizacji wejść/wyjść sterownika
DO_IO.

Program w sterowniku wykonywany jest od pierwszego do ostatniego szczebla
schematu drabinkowego lub do pierwszej napotkanej instrukcji END. Wprowa-
dzając więc do programu funkcję zakończenia programu END można zdefiniwać
chwilowy punkt końcowy dla wykonywanego programu. Szczebie poniżej in-
strukcji END nie będą wykonywane, co bywa przydatne w czasie uruchamiania
i testowania programu.

W przykładzie na Wyd. 4.38 wykonanie programu zakończy się sprawdzeniem
szczebla zakończonego cewką ustawiającą (S) przypisaną zmiennej %Q/. Szcze-
bel poniżej instrukcji END zakończony cewką kasującą (R) nie będzie już
wykonywany w cyklu sterownika.

<image/tabele/k4_page223_table1.png>

Wyd. 4.38 Wykorzystanie funkcji END do chwilowego zdefiniowania końca progra-
mu

Para instrukcji stowarzyszonych MCR (Master Control Relay) i ENDMCR
umożliwia określenie fragmentu programu wykonywanego warunkowo. Szczeble
programu w zakresie wyznaczonym przez parę MCR i ENDMCR będą wyko-
nywane bez dopływu prądu, jeżeli aktywna będzie instrukcja MCR. Parametrem

 

4.11 Funkcje sterujące 223

obu instrukcji jest ta sama etykieta. Każdej instrukcji MCR musi odpowiadać
dokładnie jedna stowarzyszona z nią instrukcja ENDMCR.

W przykładzie na Wyd. 4.39 przyjęcie przez %// wartości / oznacza, że następne
dwa szczeble programu po instrukcji MCR z etykietą SKOK, a przed instrukcją
ENDMCR oznaczoną tą samą etykietą, będą wykonywane bez dopływu prądu.
W tej sytuacji, jeżeli obie zmienne %/2 i %/3 byłyby równe 7, to wyjście %Q]/
i tak byłoby wyłączone, a wyjście %Q2 nie zmieniłoby swego stanu.

<image/tabele/k4_page224_table1.png>

Wyd. 4.39 Przykład użycia pary instrukcji sprzężonych MCR i ENDMCR

Zakres działania pary instrukcji MCR i ENDMCR nie może pokrywać się z
zakresem żadnej innej pary takich instrukcji oraz pary instrukcji JUMP
i LABEL, czyli jest to para instrukcji nie zagnieżdżonych (non-nested). Za-
gnieżdżanie, a więc wykorzystywanie w programie sytuacji, gdy jedna para
instrukcji warunkowego wykonania obejmuje inną parę, jest możliwe przy wyko-
rzystaniu pary instrukcji zagnieżdżonych  (nested): MCRN i ENDMCRN,
których poza tym używa się tak samo jak instrukcji MCR i ENDMCR.

W celu realizacji skoków umożliwiających ominięcie fragmentów programu lub
wykonywanie pętli wprowadzono instrukcję skoku JUMP, oznaczaną na sche-
macie drabinkowym znakami >> oraz instrukcję LABEL definiującą miejsce, od
którego należy kontynuować wykonywanie programu. Parametrem obu instrukcji
jest nazwa (etykieta) określająca ich wzajemne powiązanie.

Na Wyd. 4.40 pokazano przykład wykorzystania instrukcji JUMP do realizacji
pętli, w której w każdym cyklu sterownika do rejestru %R2 zostanie wpisana
wartość zmiennej %A// podniesiona do potęgi o wykładniku określonym przez
zawartość %R3. Dla uproszczenia programu założono, że wartości odpowiednich
zmiennych są na tyle małe, iż nie spowodują przepełnienia (overflow) w trakcie
wykonywania operacji mnożenia. Szczebel drabinki przed pętlą służy do usta-
wienia warunków początkowych dla pętli.

 

224 Rozdział : 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30

<image/figury/k4_page225_figure1.png>

Wyd. 4.40 Przykład użycia pary instrukcji JUMP i LABEL

Uwaga: W celu uniknięcia tworzenia pętli wykonywanych bez końca, instrukcja
skoku wstecz musi być poprzedzona warunkiem umożliwiającym zakończenie
pętli (jak w przykładzie z Wyd. 4.40).

Instrukcje skoku mogą mieć postać nie zagnieżdżoną (non-nested) lub zagnież-
dżoną (nested). W pierwszym przypadku zakresy działania takich instrukcji nie
mogą się przecinać, a każdej instrukcji JUMP musi odpowiadać dokładnie jedna
instrukcja LABEL. W drugim przypadku pary takie mogą się krzyżować lub do
jednej instrukcji LABEL można wykonywać skoki z wielu różnych miejsc
w programie. Instrukcje zagnieżdżone oznaczone są na schemacie drabinkowym
literą N. Jedyne ograniczenie w ich stosowaniu stanowi zakaz przecinania się
z zakresem działania instrukcji nie zagnieżdżonych.

Szczególny przypadek funkcji sterujacych stanowi funkcja SVCREQ (SerViCe
REQuest), która w zależności od podanego na jej wejście FNC numeru obsługi,
umożliwia wykonanie jednej ze specjalnych funkcji sterownika:

e zmiana lub odczytanie liczby słów, dla których ma być wykonana funkcja
sprawdzenia sumy kontrolnej (Checksum): FNC = 6;

e zmiana lub odczyt wartości czasu i daty (Time-of-Day) w zegarze sterowni-
ka: FNC=7;

7 ROC TEA I." YW YWZY YE WE YTY I W NO TAE OWCZE: O RECZ ZE O O
4.11 Funkcje sterujące 225

zatrzymanie sterownika (Shut Down): FNC = 13;
zerowanie tablicy błędów (Fault Tables): FNC = 14;
odczyt ostatnio zarejestrowanego wystąpienia błędu w tablicy błędów:
FNC = 15;

e odczyt czasu jaki upłynął od włączenia sterownika: FNC = /6;

e odczyt statusu wymuszeń (//O Override Status) dla wejść i wyjść sterowni-
ka: FNC = 18;

e odczyt sumy kontrolnej: FNC = 23;

e porównanie modułów wejściowych i wyjściowych obecnych aktualnie
w sterowniku z konfiguracją sterownika: FNC = 26;

e odczyt czasu jaki upłynął między ostatnim wyłączeniem a ponownym załą-
czeniem sterownika: FNC = 29.

Argumentami funkcji SVCREQ są: numer wykonywanej obsługi podawany na
wejście FNC oraz adres bloku parametrów potrzebnych do wykonania żądanej
obsługi, wprowadzany na wejście PARM. Błok taki może zawierać zarówno
wejścia jak i wyjścia danej funkcji.

Szczegóły dotyczące sposobów wykorzystania funkcji SVCREQ oraz jej para-
metryzacji można znaleźć w instrukcjach programowania sterowników
GE Fanuc. Tutaj jedynie przedstawiono dwa przykłady celem zobrazowania
możliwości funkcji SVCREQ:

e zatrzymanie sterownika (FNC=/3) w przypadku wykrycia błędu braku
komunikacji z modułem wejściowym lub wyjściowym, tzn. gdy zmienna
systemowa LOS_/OM przyjęła wartość /.

W przykładzie na Wyd. 4.4] wykorzystano instrukcję skoku na koniec pro-
gramu, ponieważ przejście sterownika w tryb STOP możliwe jest tylko po
zakończeniu bieżącego cyklu. Wprawdzie wykonanie funkcji SVCREQ+13
nie wymaga żadnych parametrów, jednak ze względu na wymagania pro-
gramatora, na wejściu PARM użyto argumentu %R/1000, który z punktu
widzenia funkcji jest pusty.

e odczyt czasu pomiędzy wyłączeniem a ponownym załączeniem sterownika
(FNC=29), por. Wyd. 4.42.

Funkcja SVCREQ429 posiada blok parametrów wyjściowych obejmujący
tylko trzy słowa. W pierwszych dwóch zawarta jest liczba sekund (zmienna
typu DINT), jakie upłynęły pomiędzy wyłączeniem a ponownym załącze-
niem sterownika, przy czym pierwsze słowo zawiera część mniej znaczącą.
Trzecie słowo zawiera pozostałą wartość czasu wyrażoną w jednostkach 100

 

226 Rozdział : 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30

mikrosekundowych. W prezentowanym przykładzie, w pierwszym cyklu ste-
rownika, do rejestrów %R/00, %RI01 1 %RI02 wpisane zostaną
odpowiednie wartości określające czas, który upłynął między wyłączeniem
a załączeniem sterownika, a zmienna %M] przyjmie wartość /.

<image/tabele/k4_page227_table1.png>

Wyd. 4.41 Wykorzystanie funkcji SVCREQ do zatrzymania sterownika

<image/tabele/k4_page227_table2.png>

Wyd. 4.42 Odczyt czasu pomiędzy wyłączeniem a ponownym włączeniem sterownika

4.11.1 Podprogramy

 

(Subroutine Blocks)

Aby zwiększyć przejrzystość programu można podzielić go na pewne logiczne
części - podprogramy (subroutine blocks) - wywoływane z bloku głównego za
pomocą instrukcji CALL. W ten sposób program główny może zawierać jedynie
niewielką liczbę instrukcji służących do obsługi bloków podprogramów, które
zawierają właściwe procedury sterowania fragmentami procesu.

Maksymalnie w programie można zadeklarować 64 podprogramy, a w każdym
z bloków programu sterującego dozwolone są 64 instrukcje wywołania podpro-
gramu. Każdy blok programowy może zawierać do 3000 szczebli lub zajmować

 

4.11 Funkcje sterujące zżł

do 16 kB pamięci sterownika, przy czym, oczywiście, program główny wraz ze
wszystkimi podprogramami musi zmieścić się w ograniczeniach wynikających
z rozmiarów pamięci określonej jednostki centralnej.

Podprogram może być wykorzystywany dowolną liczbę razy podczas wykony-
wania programu sterującego, a więc powtarzające się w programie bloki
instrukcji mogą zostać wyodrębnione jako podprogramy wywoływane w razie
potrzeby w odpowiednich miejscach programu. Pozwala to na zmniejszenie jego
całkowitych rozmiarów. Podprogramy mogą być wywoływane z poziomu innych
podprogramów, a nawet z samych siebie (wywoływanie rekurencyjne), przy
czym dopuszczalnych jest 8 zagnieżdżonych (jedno wewnątrz drugiego) wywo-
łań.

Podprogram jest wykonywany po wywołaniu z bloku głównego programu lub
innego podprogramu za pomocą instrukcji CALL. Sposób użycia tej instrukcji
przedstawiono we fragmencie programu na Wyd. 4.43.

Jeżeli w trakcie wykonywania programu zmienna %M/ przyjęła wartość 7, to po
dojściu programu do szczebla zawierającego wywołanie podprogramu POZIOM I
przepływ prądu zostanie od razu przeniesiony do pierwszego szczebla bloku
zawierającego ten podprogram. Po wykonaniu bloku podprogramu sterowanie
przepływem prądu powraca do następnego szczebla po instrukcji CALL (w tym
przypadku jest to szczebel zakończony cewką %Q]1.

<image/figury/k4_page228_figure1.png>

Wyd. 4.43 Przykład użycia instrukcji CA LL do wywołania podprogramu

Uwaga: Użycie instrukcji wywołania danego podprogramu musi zostać poprze-
dzone zdefiniowaniem tego podprogramu w deklaracjach bloków (Block
DeclarationsS).

 

228 Rozdział : 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30

//k4_page229_formula1.png NAM]

Algorytm PID (proporcjonalno-całkująco-różniczkujący) należy do najczęściej
stosowanych algorytmów w układach regulacji. Ze względu na to, że sterowniki
realizują sterowanie w sposób cyfrowy, algorytm ten jest realizowany w nich
w wersji dyskretnej a nie ciągłej.

W sterownikach GE Fanuc regulację PID wykonuje się przy użyciu bloku funk-
cyjnego PID, który został zaliczony do grupy funkcji sterujących (Control
Functions). Blok funkcyjny PID zaprojektowano w ten sposób, aby w każdym
cyklu wykonywana była tylko jedna iteracja algorytmu. Blok ten wykorzystuje
do swoich potrzeb 40 rejestrów w pamięci sterownika. Jeżeli więc w programie
występuje więcej bloków PID, to dla każdego z nich trzeba zarezerwować po 40
rejestrów.

W punkcie tym przedstawiono jedynie w jaki sposób blok PID może być użyty
w programie, bez wnikania w samą istotę regulacji PID. W Dodatku B omówione
zostały sposoby strojenia układów regulacji PID, tzn. doboru parametrów regu-
latora takich jak współczynnik wzmocnienia, stała różniczkowania i całkowania.
Natomiast przykłady konkretnych zastosowań bloku funkcyjnego PID w ukła-
dach regulacji takich jak np. regulacja temperatury, regulacja trójpołożeniowa
PID, regulacja z korekcją statyczną przedstawiono w rozdziale 8, zawierającym
programy przykładowe.

<image/wzory/k4_page229_formula2.png>

<image/tabele/k4_page229_table1.png>

4.12 Blok funkcyjny PID 229

Wyjścia bloku stanowią:

e ok - potwierdzenie poprawności działania;

e zmienna sterująca CV (Control Variable) - sygnał wyjściowy wypracowy-
wany przez blok regulatora PID.

Parametrem bloku funkcyjnego PID jest adres pierwszego z rejestrów roboczych

(address). W Tab. 4.5 przedstawiono zawartość 40 rejestrów konfiguracyjnych
bloku PID.

<image/tabele/k4_page230_table1.png>

 

230 Rozdział : 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30

tabele/k4_page231_table1.opng

Konfiguracji każdego z wprowadzonych do programu bloków PID można doko-

nać:

e w programie, przez wpisanie odpowiednich wartości do rejestrów za pomocą
funkcji przesuwania danych (MOVE, BLKMOYV - por. 4.9.1);

e _ przy użyciu programatora, wykorzystując opcję „zoom ” (lupa) w programie
Logicmaster 90, por. Rys. 4.7.

<image/tabele/k4_page231_table2.png>

Rys. 4.7 Ekran konfiguracyjny bloku PID

4.12 Blok funkcyjny PID 231

Tab. 4.6 zawiera opis tych parametrów bloku PID, do których dostęp ma użyt-
kownik. Zkolei w Tab. 4.7 przedstawiono typowe wartości początkowe
parametrów, ich jednostki oraz granice w jakich mogą być zmieniane.

<image/tabele/k4_page232_table1.png>

232 Rozdział : 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30

<image/tabele/k4_page233_table2.png>

<image/tabele/k4_page233_table1.png>

PID

4.12 Blok funkcyjny PID 233

Sposoby strojenia układu regulacji PID, tzn. dobór takich parametrów regulatora
jak współczynnik wzmocnienia, stała różniczkowania i całkowania (która po-
zwala wyznaczyć częstość całkowania) omówiono w Dodatku B.

 

4.12.2 Opis działania bloku PID

Kiedy blok funkcyjny PID jest aktywny, ustawiony wcześniej okres próbkowania
(Sample Period) jest porównywany z czasem mierzonym od ostatnio wykonanej
iteracji algorytmu. Jeżeli upłynął już zadany czas, to wykonywana jest kolejna
iteracja. Gdy obliczona zmienna wyjściowa bloku CV jest poza podanym zakre-
sem (Upper Output Clamp lub Lower Output Clamp) lub zmieniła się szybciej
niż zezwala na to minimalny czas zmiany wyjścia (Minimum Slew Time), to
zmienna CV jest utrzymywana na odpowiedniej wartości granicznej, a wartość w
buforze części całkującej jest odpowiednio dostosowywana (anti-reset windup).

Po wyliczeniu zmiennej CV jest ona umieszczana w rejestrze przechowującym
wartość wielkości wyjściowej w trybie sterowania ręcznego (Manual Command)
i w wewnętrznym rejestrze wielkości wyjściowej (/nternal CV), pod warunkiem,
że blok funkcyjny jest w trybie pracy automatycznej (AUTO). Jeżeli blok znaj-
duje się w trybie sterowania ręcznego (wejście MAN w stanie ON), to wielkość
wyjściowa CV jest równa wartości z rejestru sterowania ręcznego, która z kolei
może być inkrementowana, gdy na wejściu UP pojawi się wartość 7 lub dekre-
mentowana, gdy / pojawi się na wejściu DN. Do rejestru przechowującego
wielkość wyjściową w trybie regulacji ręcznej może być także wpisana dowolna
wartość, pod warunkiem że blok PID znajduje się w trybie regulacji ręcznej.

Blok funkcyjny PID zapewnia bezuderzeniowe (bumpless) przejście między try-
bami sterowania ręcznego i automatycznego, ponieważ zawartość bufora części
całkującej jest dostosowywana do wielkości wyjściowej w trybie ręcznym.
W czasie sterowania ręcznego nada! sprawdzane jest, czy nie zostały przekro-
czone zadane ograniczenia na wyjście (Upper Clamp, Lower Clamp) oraz czy
prędkość jego zmian jest mniejsza niż podany współczynnik narastania Minimum
Słew Time.

Przesunięcie bazowe (Bias) może być wykorzystane nie tylko do przeniesienia
wartości wyjścia na odpowiedni poziom, ale także w układzie regulacji z korek-
cją od zakłócenia, zwanym też sterowaniem ze sprzężeniem w przód
(Feedforward Control), por. 8.7.

RETYETTZSPET RT TYTREP DEBT" TE PZATOT” TOT FTPPPTATTY NOO TTE PY PE OE TO EPO TYY TWY TYN ZEE TCA PREY A CZY WY" IE TOOJO TOTO TY EP YRZ NY PNNAYPOJENNEAOCEPEYTY.
234 Rozdział : 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30

<image/wzory/k4_page235_formula1.png>

W sterownikach GE Fanuc istnieje możliwość wyboru jednego z dwóch dostęp-
nych algorytmów P/D, a mianowicie P/DISA lub P/DIND.

Standardowy algorytm PIDISA realizuje wzmocnienie (mnożenie przez współ-
czynnik P) sygnału stanowiącego sumę wyjść wszystkich trzech bloków

regulatora: proporcjonalnego, różniczkującego i całkującego, co ilustruje
Rys. 4.8.

<image/figury/k4_page235_figure1.png>

Rys. 4.8 Schemat blokowy algorytmu PIDISA

Algorytm czynników niezależnych PIDIND (Independent Term Algorithm) re-
alizuje wzmocnienie tylko dla części proporcjonalnej regulatora, co pokazano na
Rys. 4.9. Poza tym oba algorytmy są takie same.

<image/figury/k4_page235_figure2.png>

Rys. 4.9 Schemat blokowy algorytmu PID IND

 

4.12 Blok funkcyjny PID 235

<image/wzory/k4_pagepage236_formula1.png>

 

Poniżej, w kolejnych tablicach zebrano dostępne w programowaniu sterowników
serii 90-30 firmy GE Fanuc instrukcje oraz funkcje i bloki funkcyjne. Zostały
one pogrupowane tak, jak jest to zrobione w pakiecie Logicmaster 90. Ponadto,
obok nazw polskich podano ich odpowiedniki angielskie, aby ułatwić ich ewen-
tualne znalezienie w odpowiedniej opcji pakietu. Nie wszystkie
z przedstawionych funkcji są dostępne w każdej wersji pakietu Logicmaster 90
oraz w każdym sterowniku tej rodziny, np. z funkcji arytmetycznych liczb rze-
czywistych można korzystać tylko w sterownikach wyposażonych w CPU 352,
który realizuje operacje zmiennoprzecinkowe. W przypadkach wątpliwych trzeba
sięgnąć do dokumentacji sterownika i opisu programatora.

Oprócz nazwy i opisu funkcji lub bloku funkcyjnego podano także w drugiej
kolumnie skrót mnemoniczny zaczynający się zawsze znakiem 4, za pomocą
którego mogą być one wprowadzane bezpośrednio do programu w trakcie korzy-
stania z pakietu Logicmaster 90.

W celu wyraźnego określenia typu argumentów, niektóre nazwy funkcji uzupeł-
nia się o przyrostek składający się ze znaku podkreślenia ”_” i nazwy używanego
typu danych, np. ADD_INT, ROL_WORD, itp. W podobny sposób uzupełnia się
skrót mnemoniczny nazwy funkcji, np. £AD_/, 4ROL_W itd. Dotyczy to przede
wszystkim funkcji matematycznych (Tab. 4.10), funkcji relacji (Tab. 4.11)
i funkcji przesyłania danych (Tab. 4.13).W nawiasach podano typy danych, dła
których funkcja może być stosowana. Jeżeli funkcja jest zdefiniowana tylko dla
jednego typu danych, to przyrostek może być pominięty, np. S/N. Wszystkie
funkcje na ciągach bitów (Tab. 4.12) operują na danych typu WORD, przy czym
argumentami funkcji przesuwania, ustawiania lub zerowania oraz testowania
bitów mogą być ciągi do 256 słów. Argumenty funkcji kopiowania tablicy
ARRAY_MOVE mogą być dowolnego typu, natomiast pozostałe funkcje tablico-
we (Tab. 4.14) mogą operować na danych dowolnego typu z wyjątkiem B/T
i dlatego pominięto w tej tablicy wyszczególnienie typów danych. Obowiązują tu
jednak te same zasady określania typu argumentów.

 

236 Rozdział : 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30

<image/tabele/k4_page237_table2.png>

<image/tabele/k4_page237_table1.png>

4.13 Zestawienie funkcji języka LD dla sterowników serii 90-30 231

<image/tabele/k4_page238_table1.png>

Tab. 4.10 Funkcje matematyczne (Math Functions)

<image/tabele/k4_page238_table2.png>

 

238 Rozdział : 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30

<image/tabele/k4_page239_table1.png>

Tab. 4.12 Funkcje na bitach (Bit Operation Functions)

<image/tabele/k4_page239_table3.png>

Tab. 4.13 Funkcje przesyłania danych (Data Move Functions)

<image/tabele/k4_page239_table2.png>

   

4.13 Zestawienie funkcji języka LD dla sterowników serii 90-30 239

<image/tabele/k4_page240_table2.png>

<image/wzory/k4_page240_formula1.png>

<image/tabele/k4_page240_table1.png>

240 Rozdział : 4. Język LD dla sterowników GE Fanuc 90-30

ZE l KARE a RA ROBA M

 

<image/wzory/k4_page241_formula1.png>

 

W rozdziale tym przedstawia się podstawy do oprogramowania sterowników serii
SLC 500 produkcji firmy Allen-Bradley. Program narzędziowy APS (Advvanced
Programming Software) [2][3], który jest wykorzystywany do programowania
tych sterowników oraz większych sterowników PLC tego samego producenta,
umożliwia korzystania z języka drabinkowego LD i języka instrukcji IL.

W rozdziałe podano sposoby adresowania zmiennych i ogólne zasady tworzenia
programu drabinkowego oraz opisy podstawowych elementów tego języka.

Celem tego rozdziału jest więc raczej omówienie reguł użycia języka i pokazanie
jego możliwości oraz prezentacja typowych, najczęściej używanych elementów
języka oraz szczególności elementów unikalnych nie spotykanych w oprogramo-
waniu innych sterowników. W rozdziale 8 przedstawiono program sterowania
sekwencyjnym procesem wsadowym na przykładzie reaktora chemicznego. Przy-
kład ten obejmuje zadania sterowania logicznego jak i zadania regulacji z w:ko-
rzystaniem bloku funkcyjnego PID.

<image/figury/k4_page241_figure1.png>

 

per""""PREWTZJTTTTTWIĘTERTTT"N

Rozdział : 5. Język schematów drabinkowych dla SLC 500 241

<image/wzory/k4_page242_formula1.png>

Charakterystyczną cechą sterowników firmy Allen - Bradley jest plikowa organi-
zacja programów i danych. Zanim zostanie ona omówiona trzeba przytoczyć
używane przy deklaracji zmiennych następujące pojęcia :

e szczebel - (rung) pojedynczy obwód schematu drabinkowego, w skład któ-
rego wchodzą podstawowe instrukcje stykowe, arytmetyczne, logiczne, cza-
sowe, licznikowe itp.,

e płyta łączeniowa - (rack) płyta z określoną ilością złączy, w których
umieszczone są : zasilacz, moduł procesora, moduły wejść i wyjść, moduły
inteligentne i komunikacyjne.

e złącze - (słot) pojedyncze złącze umiejscowione na płycie łączeniowej, słu-
żące do umieszczenia pojedynczego modułu procesora albo innego modułu.

Program główny oraz poszczególne podprogramy schematu drabinkowego na-
zywane są plikami. Podobnie pliki danych zawierają dane o określonych struktu-
rach związanych z instrukcjami w schemacie drabinkowym.

W plikowej organizacji oprogramowania wyróżnia się następujące rodzaje pli-
ków:

Plik procesora (Processor File)
Zbiór plików programowych i plików danych utworzonych pod wspólną,
wyszczególnioną nazwą stanowi plik procesora. Zawiera on wszystkie in-
strukcje, dane i informacje konfiguracyjne, które mają związek z programem
użytkownika.

Plik programowy (Program File)

Pliki programowe są numerowane i można nadać im 11 znakową nazwę.
Pliki programowe o numerach 0 i 1 są zarezerwowane i są niezbędne w każ-
dym programie. Plik 0 (System Program) zawiera informacje o typie użyte-
go procesora, konfiguracji sterownika, nazwie pliku procesora oraz o ewen-
tualnym zabezpieczeniu hasłowym programu. Program główny jest umiesz-
czony w pliku programowym o numerze 2 ( Main Ladder Program). Pliki
programowe o numerach wyższych od 3 do 255 (Subroutine Ladder Pro-
gram) można się uruchomić za pomocą instrukcji JSR (Jump to Subrouti-
ne).

       

Rozdział : 5. Język schematów drabinkowych dla SLC 500

242.

Plik danych (Data File)
Nazwa tych plików składa się ze znaku literowego oraz numeru pliku.
Do standardowych plików danych (numerowanych od 0 do 9) należą:
0. Plik wyjściowy O (Output)
W pliku zapisywane są binarne wartości wyjść dla obwodów podłączonych
do modułów wyjść sterownika.

1. Plik wejściowy 7 (/ntput)
W pliku zapisywane są binarne wartości wejść dla obwodów podłączonych
do modułów wejść sterownika.
Pliki wejściowe 7 oraz wyjściowe O posiadają elementy o długości 1 słowa
16 bitowego. Każdy element jest określony przez numer złącza (slot), do
którego podłączony jest dany moduł wejść albo wyjść oraz przez numer
słowa.

<image/tabele/k4_page243_table1.png>

2. Plik statusowy S$ (Szatus)
W pliku zapisywane są informacje dotyczące operacji wykonywanych przez
procesor. Plik statusowy jest użyteczny podczas wyszukiwania błędów
w programach. Jest także wykorzystywany przez niektóre instrukcje, np. 32
bitowe operacje arytmetyczne.

3. Plik bitowy B (Bit)
Plik zawiera zmienne wewnętrzne, które wykorzystuje się do zapisu wyni-
ków operacji bitowych

Pliki statusowy S$, bitowy B i liczb całkowitych N składają się z elementów
jednego 16 bitowego słowa.

<image/figury/k4_page243_figure1.png>

4. Plik czasomierzy 7 (Timer);
Plik przeznaczony do zapisu aktualnych wartości odmierzanego czasu jego
wartości zadanej oraz bitów statusowych czasomierzy.

 

5.1 Plikowa organizacja danych i programów 243

5, Plik liczników C (Counter);
Plik przeznaczony do zapisu wartości aktualnej i wartości zadanej oraz bi-

tów statusu liczników.

6. Plik sterowania R (Control);
Plik, w którym zapisywane są dane dotyczące długości, położenia wskaźni-
ka i bitów statusowych niektórych instrukcji, np. rejestrów przesuwających,
generatorów sekwencji.

Pliki czasomierzy T, liczników C i sterowania R zawierają elementy trzech
16 bitowych słów.

<image/tabele/k4_page244_table1.png>

7. Plik liczb całkowitych N (/nteger);
Plik używany do przechowywania wartości liczbowych lub informacji bito-
wych.

8. Zarezerwowany plik (Floating Point) - niedostępny dla użytkownika.
Możliwe jest tworzenie przez użytkownika własnych plików danych (User-

Defined) typu B, T, C, R oraz N, są to pliki od 9 do 255. Dodatkowo, plik 9
jest wykorzystywany podczas komunikacji z innymi sterownikami.

 

   

Rozdział : 5. Język schematów drabinkowych dla SLC 500

<image/wzory/k4_page245_formula1.png>

Qznaczenie zmiennych - określane w oprogramowaniu APS adresowaniem pli-
ków danych - ma na celu przypisanie używanych w schematach drabinkowych
zmiennych do odpowiednich plików i typów danych. Adresowanie danych
wrnychplikachprzedstawiajponiszetabele.

<image/tabele/k4_page245_table2.png>

<image/figury/k4_page245_figure1.png>

Tab. 4.2 Adresowanie danych w plikach bitowych.

 

 

2 m z A m a an -

21 245
5.2 Typy danych : deklarowanie zmiennych 5

<image/figury/k4_page246_figure1.png>

tahola/eA NnanńaDAR tahlaD Nnnm

<image/figury/k4_page246_figure2.png>

<image/tabele/k4_page246_table1.png>

Rys. 4.1 Format danych w plikach czasomierzy

| 0 0 0 a w a aw w,

246 Rozdział : 5. Język schematów drabinkowych dla SLC 500

<image/figury/k4_page247_figure1.png>

<image/figury/k4_page247/_figure2.png>

NMYN. 4.4 EOFTMAI AANYCH W DPHKACH UCZNIKACH

   

5.2 Typy danych i deklarowanie zmiennych 247

<image/figury/k4_page248_figure3.png>

Tab. 4.5 Adresowanie w plikach danych sterowania.
<image/figury/k4_page248_figure1.png>

Rys. 4.3 Format danych w plikach sterowania

 

248 Rozdział : 5. Język schematów drabinkowych dla SLC 500

<image/tabele/k4_page249_table1.png>

5.2 Typy danych i deklarowanie zmiennych 249

ry/k4_page250_formula1.png JH

W oprogramowaniu APS obwody logiczne w języku ŁD wprowadza się często
poprzez instrukcje języka /Ł.
Podstawowe instrukcje bitowe (stykowe) tego oprogramowania są następujące:

e XIC (eXamine If Closed) sprawdzanie czy styk zwierny jest zwarty
(czy styk normalnie otwarty jest zamknięty).

e XIO (eXamine If Open) sprawdzanie czy styk rozwierny jest rozwarty
(czy styk normalnie zamknięty jest otwarty).

e OTE (OuTput Energize)  wzbudzenie cewki przekaźnika
Instrukcja OTE ustawia wartość na | zmiennej przyporządkowanej cewce, jeżeli
w obwodzie logicznym dopływa do niej sygnał. Na Wyd. 4.7 są pokazane pod-

stawowe funkcje stykowe. Natomiast Wyd. 4.2 pokazuje jak za pomocą tych
instrukcji zrealizować następującą funkcję logiczną:

<image/wzory/k4_page250_formula2.png>

Z kolei bardziej złożoną funkcje logiczną pokazano na Wyd. 4.3, zaś Wyd. 4.4
pokazuje możliwość przypisania wartości funkcji obwodu logicznego
do plików danych różnych typów.

<image/tabele/k4_page250_table2.png>

Wyd. 4.1 Instrukcje XIC, XIO i OTE.

<image/tabele/k4_page250_table1.png>

Wyd. 4.2 Kombinacja OR/AND z wykorzystaniem instrukcji XIC i XIO.

 

250 Rozdział : 5. Język schematów drabinkowych dła SLC 500

<image/tabele/k4_page251_table2.png>

Wyd. 4.3 Kombinacja wielokrotnych AND/OR z jednym wyjściem.

<image/tabele/k4_page251_table1.png>

Wyd. 4.4 Przykład przypisania wartości funkcji obwodu logicznego
do plików danych różnych typów.

<image/figury/k4_page251_figure1.png>

 

Wyd. 4.5 Kombinacja AND wielu elementów stykowych w szczeblu.

Przykład Wyd. 4.5 pokazuje przekroczenie w danym wierszu liczby elementów.
Liczba elementów w obwodzie logicznym może być duża (do 256). jak pokazują
Wyd. 4.6 i Wyd. 4.7.

 

 

+-—- mz

5.3 Funkcje przekaźnikowe 251

<image/figury/k4_page252_figure2.png>

Wyd. 4.6 Kombinacja AND/OR wielu elementów wejściowych z jednym wyjściem..

<image/figury/k4_page252_figure1.png>

Wyd. 4.7 Przykład połączenia jednego wejścia z wieloma wyjściami.

rem W Paa MK w 2

252 Rozdział : 5. Język schematów drabinkowych dla SLC 500

y/k4_page253_formula1.png |

Wykorzystanie własnego styku przekaźnika (tzw. samopodtrzymanie) daje moż-
liwość uzyskania funkcji przerzutnika RS. Przedstawia to Wyd. 4.8., aby prze-
kaźnik O:3/3 załączył się i pozostał aktywny, wystarczy krótkie załączenie 7: 1/3,
zaś jego wyłączenie następuje dopiero przy załączeniu styku zwiernego 7: 1/4.

 

<image/tabele/k4_page253_table3.png>

Wyd. 4.8 Wykorzystanie instrukcji XIC, XIO

do realizacji funkcji przerzutnika RS.
Funkcję przerzutnika RS na Wyd. 4.8 możemy też zrealizować za pomocą prze-
kaźników OTL (OuTput Latch)i OTU (OuTput Unlatch), jak to pokazano na
Wyd. 4.9. Po zmianie kolejności tych dwóch szczebli na OTU i OTL otrzymuje
się funkcje przerzutnika ŚR. Jeżeli dopłynie sygnał do cewka OTL przerzutnika
RS to ustawi wartość przyporządkowanej mu zmiennej na l. Wartość ta jest
utrzyma się tak długo, aż dopłynie sygnał do cewki OTU związanej z tą samą
zmienną binarną.

<image/tabele/k4_page253_table2.png>

Wyd. 4.9 Instrukcje OTL i OTU.

Funkcję przekaźnika impulsowego (przelotowego) OSR (One Shot Rising)
uaktywnia, tylko przez jeden cykl programowy sterownika, dany obwód logiczny
(szczebel), pod warunkiem, że nastąpiła w nim zmiana wartości z 0 na 1.

Przekaźnik OSR przedstawiono na Wyd. 4.10.

<image/tabele/k4_page253_table1.png>

Wyd. 4.10 Instrukcja OSR.

5.4 Przerzutniki SR i RS 253

zory/k4_page254_formula1.png KM

Uwarunkowania czasowe w programie realizuje się z wykorzystaniem następują-
cych czasomierzy (iimers):

* TON (Timer ON delay) czasomierz załączający z opóźnieniem
po załączeniu ,

e TOF (Timer OFf delay) czasomierz załączający z opóźnieniem
po wyłączeniu,

e RTO (Retentive Timer On) czasomierz załączający z opóźnieniem po załą-
czeniu i z zapamiętaniem odmierzonego czasu.

Czasomierz TON mierzy czas od chwili, gdy zostają spełnione warunki obwodu
logicznego, zaś TOF gdy przestają być spełnione warunki obwodu logicznego.
W momencie gdy warunki przestają być spełnione (dla TOF zostają spełnione)
następuje zatrzymanie odliczania czasu. Gdy warunki ponownie są (nie są) speł-
nione czasomierz zostaje wyzerowany i odliczanie rozpoczyna się od 0. Czaso-
mierze te nie zapamiętują ostatnio odmierzonej wartości czasu. Przykłady wyko-
rzystania tych czasomierzy pokazują Wyd. 4.1] i Wyd. 4.12. Wykorzystanie
bitów statusowych czasomierza EN, DN, TT wymaga wprowadzenia dodatkowe-
go szczebla, podobnie jak pokazany Rung 6:1 i6:3.

<image/figury/k4_page254_figure1.png>

Wyd. 4.11 Przykład użycia czasomierza TON (opóźnione załączanie)

   

254 Rozdział : 5. Język schematów drabinkowych dlą SLC 500

<image/tabele/k4_page255_table1.png>

Wyd. 4.12 Przykład użycia czasomierza TOF

Przekaźnikiem czasowym z pamięcią jest RTO. Jest to czasomierz załączający
z opóźnieniem po załączeniu. Odcinek czasu jest zliczany od momentu, gdy zo-
stają spełnione warunki obwodu logicznego.

<image/figury/k4_page255_figure1.png>

Wyd. 4.13 Przykład użycia i zerowanie czasomierza RTO

 

5.5 Czasomierze i liczniki 255

W momencie gdy warunki przestają być spełnione następuje zatrzymanie odli-
czania czasu. Gdy warunki ponownie zostają spełnione czasomierz rozpoczyna
odliczanie od wartości, na której poprzednio zostało ono zatrzymane. Zerowania
zapamiętanej wartości zliczonego czasu dokonuje się instrukcją RESet.

Liczniki (Counters), które umożliwiają zliczanie liczby zmian stanu w ich ob-
wodach wejściowych reprezentowane są przez następujące instrukcje :

* CTU (Counter Up) licznik sumujący - liczący w górę. Zliczana jest każ-
da zmiana 0 — 1 warunków obwodu logicznego.

e CTU (Counter Down) licznik odejmujący - liczący w dół. Zliczana jest
każda zmiana 0 1 warunków obwodu logicznego

Do układów liczników załiczany jest również układ szybkiego licznika HSC,
jednak jest on dostępny tylko w sterownikach wyposażonych w specjalne wejście
zliczające.
Do zerowania czasomierzy i liczników używa się instrukcji RES (RESer).
W zależności od elementu pliku, z którym jest skojarzona, powoduje ona nastę-
pujące działanie:
e  Dlaelementów pliku czasomierzy 7 ustawia wartości ACC na 0

oraz ustawia na 0 bity DN, 77 oraz EN.
e Dla elementów pliku liczników C ustawia wartości ACC na 0

oraz ustawia na © bity QV, UN, DN, CU, CD.
e Dla elementów pliku sterowania R ustawia wartości POS na 0

oraz ustawia na 0 bity EN, EU, DN, EM, ER, UL.

<image/figury/k4_page256_figure1.png>

Wyd. 4.14 Przykład użycia licznika CTU

 

2wzory/k4_paqe256_formula1.pna

<image/figury/k4_page257_figure2.png>

Wyd. 4.15 Zerowanie licznika CTU.

<image/tabele/k4_page257_table1.png>

Wyd. 4.16 Przykład użycia licznika CTD.

<image/figury/k4_page257_figure1.png>

Wyd. 4.17 Ustawianie licznika CTD.

5.5 Czasomierze i liczniki 257

ory/k4_page258_formula1.png SAD

Operacje arytmetyczne. są najczęściej wykonywane na słowach 16 bitowych.
Sterowniki PLC 5 oraz SLC 500 z procesorem powyżej 5/02 umożliwiają rów-
nież działania 32 bitowe.

Z operacjami arytmetycznymi oraz z funkcjami porównania są związane ele-
menty pliku statusowego $2:0, $2:13 oraz $2:14.
Bit S2:0/0 (Carry C)
jest ustawiany na 1 jeżeli w wyniku wykonania działania zostanie wygenero-
wanie przeniesienie.
Bit $2:0/7 (oVerflow V)
jest ustawiany na 1 jeżeli w wyniku operacji matematycznej nastąpiło prze-
pełnienie. Wynik działania przyjmuje wtedy wartość -32768 lub 32767.
W przeciwnym razie ma wartość 0.
Bit S2:0/2 (Zero Z)
wykrywa wartość zerową uzyskaną w wyniku działania matematycznego. Bit
ten jest wówczas ustawiany na 1.
Bit $2:0/3 (Sign S)
przyjmuje wartość 1, jeżeli w wyniku operacji matematycznej uzyskano licz-
bę ujemną.
Wynik zmian bitów słowa S$2:0 dla poszczególnych operacji został przedstawio-
ny w tabelkach umieszczonych pod opisem każdej funkcji arytmetycznej.
Słowo $2:13 i $2:14 (Math Register) zawierają odpowiednio młodszą i starszą
część 32 bitowej wartości używanej podczas 32 bitowego mnożenia i dzielenia.
W rejestrze tym zawarta jest również reszta z dzielenia po wykonaniu instrukcji
DIV i DDV. Rejestr zawiera także cztery cyfry w kodzie BCD podczas wyko-
nywania instrukcji FRD i TOD.
Podstawowe operacje arytmetyczne realizują instrukcje:
e CLR (CleaR) zerowanie wybranego elementu pliku. Bity
statusowe C, V, $ są ustawiane na 0, a bit Z

przyjmuje wartość 1 (Wyd. 4.18)
e ADD(ADD) dodawanie dwóch słów 16 bitowych (Wyd. 4.19),
e SUB (SUBtract) odejmowanie dwóch słów 16 bitowych (Wyd. 4.20),
e MUL(MULiiply) mnożenie dwóch słów 16 bitowych. (Wyd. 4.21),
e DIV (D/Vide) dzielenie dwóch słów 16 bitowych. (Wyd. 4.22),
e  NEG (NEGate) zmiana znaku wybranego elementu pliku

danych. (Wyd. 4.23),
e DDYV dzielenie 32 bitowe. W przypadku stosowa-

(Double DiVide) nia tej instrukcji zawartość rejestrów S2:13
i S2:14 jest dzielona przez wartość podaną
jako parametr podczas wywołania instrukcji. (Wyd. 4.24).

 

258 Rozdział : 5. Język schematów drabinkowych dla SLC 500

Dla funkcji MUŁ, DIV i DDV bit statusowy C przyjmuje zawsze wartość 0.

<image/figury/k4_page259_figure2.png>

Wyd. 4.18 Instrukcja zerowania CLR

<image/tabele/k4_page259_table1.png>

Wyd. 4.19 Instrukcja dodawania ADD

<image/figury/k4_page259_figure1.png>

Wyd. 4.20 Instrukcja odejmowania SUB

5.6 Funkcje arytmetyczne 259

<image/tabele/k4_page260_table2.png>

Wyd. 4.21 Instrukcja mnożenia MUL

<image/tabele/k4_page260_table1.png>

Wyd. 4.22 Instrukcja dzielenia DIV

<image/figury/k4_page260_figure2.png>

Wyd. 4.23 Instrukcja negacji NEG

<image/figury/k4_page260_figure1.png>

Wyd. 4.24 Instrukcja dzielenia 32 bitowych liczb DDV

   

260 Rozdział : 5. Język schematów drabinkowych dla SLC 500

5.7 Funkcje relacji

Sprawdzanie relacji równości, większości i mniejszości może być dokonywane
na danych pochodzących z plików danych różnego typu. Poniżej pokazane są
funkcje relacji na elementach pliku liczników C5 oraz na wartościach stałych.

Porównanie dwóch liczb przez maskę realizuje funkcja MEQ (Masked EQual)

przestawiona na Wyd. 4.25. Jeżeli w wyniku porównania otrzymamy zgodność,
wówczas wyjście funkcji MEQ przyjmuje wartość 1.

<image/tabele/k4_page261_table2.png>

Wyd. 4.25 Instrukcja porównania z maskowaniem MEQ
Funkcja EQU (EQUa/) porównuje dwie wartości słów: Source A i Source B,
jeżeli wartości te są równe (A=B), na wyjściu pojawia się wartość 1 (Wyd. 4.26).

Natomiast funkcja NEQ (Not EQual) daje 1, gdy wartości nie są równe
(A£B).(Wyd. 4.27).

<image/tabele/k4_page261_table1.png>

Wyd. 4.26 Instrukcja testowania równości EQU

 

5.7 Funkcje relacji 261

<image/tabele/k4_page262_table2.png>

Wyd. 4.27 Instrukcja testowania nierówności NEQ

Wyd. 4.28 przedstawia funkcję LES (LESs than), której wyjście przyjmuje war-
tość 1 w przypadku, gdy pierwsze z dwóch porównywanych wartości słów jest
mniejsze (A<B). Dla funkcji GRT (GReaTer Than) pierwsza wartość słowa musi
być większe od drugiego, aby otrzymać wartość 1 (A>B).(Wyd. 4.29)

<image/figury/k4_page262_figure1.png>

Wyd. 4.28 Instrukcja testowania relacji mniejszości LES

<image/tabele/k4_page262_table1.png>

Wyd. 4.29 Instrukcja testowania większości GRT

Funkcje LEQ (Less than or EQqual) (AŚB) i GEQ (Greater than or Equal)
(A>B) są to połączone funkcje LES i GRT z funkcją EQU. Ich wyjścia przyj-
mują wartość 1 w przypadku, gdy pierwsza wartość porównywanych słów jest
mniejsza (większa) lub równa drugiej. Przykłady użycia tych funkcji przedstawia
Wyd. 4.301 Wyd. 4.31.

 

     

262 Rozdział : 5. Język schematów drabinkowych dla SLC 500

<image/tabele/k4_page263_table3.png>

Wyd. 4.30 Instrukcji testowania relacji mniejszości lub równości LEQ

<image/tabele/k4_page263_table1.png>

Wyd. 4.31 Instrukcja testowania relacji większości lub równości GEQ

Instrukcje relacji można ze sobą łączyć co pokazuje Wyd. 4.32. W przykładach
wykorzystano 2 liczniki CTU (C5:2 i C5:3) i licznik CTD (C5:4). Są one przed-
stawione na Wyd. 4.33, wraz z ich zerowaniem, względnie ustawieniem.

<image/tabele/k4_page263_table2.png>

Wyd. 4.32 Połączenie instrukcji GRT, LES oraz EQU.

<image/figury/k4_page263_figure1.png>

 

    

5.7 Funkcje relacji 263

<image/figury/k4_page264_figure1.png>

Wyd. 4.33 Liczniki CTU (C5:2 i C5:3) oraz CTD (C5:4) wykorzystywane w instruk-

cjach porównania.

 

264 Rozdział : 5. Język schematów drabinkowych dla SLC 500

zory/k4_page265_formula1.png

Operacje logiczne realizują następujące instrukcje :

* AND iloczyn logiczny bitów dwóch słów

(bitwise AND) 16 bitowych. (Wyd. 4.34)
e OR suma logiczna bitów dwóch słów

(bitwise OR) 16 bitowych. (Wyd. 4.35).
e XOR (Bimwise suma logiczna modulo 2 bitów słów

eXclusive Or) 16 bitowych. (Wyd. 4.36).
* NOT negacja logiczna bitów słowa 16 bito-

(NOT) wego. (Wyd. 4.37)

<image/tabele/k4_page265_table1.png>

Wyd. 4.34 Instrukcja iloczynu logicznego AND

<image/figury/k4_page265_figure1.png>

Wyd. 4.35 Instrukcja sumy logicznej OR

 
   
 

5.8 Funkcje na ciągach bitów 265

<image/tabele/k4_page266_table1.png>

Wyd. 4.36 Instrukcja sumy logicznej modulo dwa XOR

<image/figury/k4_page266_figure1.png>

Wyd. 4.37 Instrukcja negacji logicznej NOT

Ponadto dostępne są następujące operacje przesuwania bitów :

e BSL instrukcja przesunięcia bitów w lewo

(Bit Shift Left) we fragmencie pliku danych. (Wyd. 4.38)
e BSR instrukcja przesunięcia bitów w prawo

(Bit Shift Right) we fragmencie pliku danych. (Wyd. 4.39)

Instrukcje te usuwają ostatni bit z tablicy przesuwanych bitów.
Parametrami wywołania tych instrukcji są :

« Numer pliku danych, na którym będzie wykonywana operacja przesu-
wania bitów. Podaje się tutaj również numer elementu od którego roz-
pocznie się ta operacja.

« Słowo kontrolne - element pliku danych R, w którym gromadzone są
bieżące informacje dotyczące wykonywania instrukcji BSL i BSR.

« Adres bitu zawierającego wartość wstawianą na pierwsze miejsce ta-
blicy bitów przesuwanych instrukcją BSL lub na ostatnie miejsce ta-
blicy bitów przesuwanych przy użyciu BSR.

« Długość tablicy bitów podlegających przesuwaniu (ilość przesuwanych
bitów).

 

266 Rozdział : 5. Język schematów drabinkowych dla SLC 500

<image/tabele/k4_page267_table1.png>

Wyd. 4.38 Instrukcja przesuwania bitów w lewo BSL

<image/figury/k4_page267_figure1.png>

Wyd. 4.39 Instrukcja przesuwania bitów w prawo BSR

   

5.8 Funkcje na ciągach bitów 267

zory/k4_page268_formula1.png NIĄ

Operacje przesłania danych pomiędzy tablicami danych realizują następujące

instrukcje :
e MOV przesyłania danych określonych przez
(MOVe) zmienną źródła i zmienną przeznaczenia.
Zródłem może być element w pliku danych
bądź wartość liczbowa. (Wyd. 4.40),
* MVM przesyłania danych określonych przez

(Masked MoVe) _ zmienną maskowanego źródła oraz zmienną
przeznaczenia. W tym wypadku źródłem
może być tylko zmienna z pliku danych. (Wyd. 4.41).

<image/tabele/k4_page268_table2.png>

Wyd. 4.40 Instrukcja przesyłania danych MOV

<image/tabele/k4_page268_table1.png>

 

 

268 Rozdział : 5. Język schematów drabinkowych dla SLC 500

<image/tabele/k4_page269_table1.png>

Wyd. 4.41 Instrukcja przesyłania danych z użyciem maski MVM

Operacje kopiowania i wypełniania tablic danych realizują następujące instrukcje:

e COP Kopiowania zawartości jednego pliku danych do
| (COPy file) drugiego. Parametrami do wywołania tej in-
strukcji są :

początkowy adres pliku źródłowego,
początkowy adres pliku przeznaczenia,

długość kopiowanego bloku. (Wyd. 4.42).
e FLL Wpisanie stałej wartości liczbowej do wielu ele-
(FiLL File) mentów pliku. Parametrami wywołania instruk-
cji są:

wartość którą zostanie wypełniony plik lub adres

spod którego pobrana zostanie ta wartość,

adres początku pliku docelowego,

liczba wypełnianych kolejno elementów. (Wyd. 4.43).

<image/tabele/k4_page269_table2.png>

Wyd. 4.42 Instrukcja kopiowania COP

<image/tabele/k4_page269_table3.png>

Wyd. 4.43 Instrukcja wypełniania pliku F LL

 

5.9 Funkcje na tablicach danych 269

5.10 Funkcje konwersji

 

Do zmiany formatu zapisu danych służą następujące funkcje konwersji:

e TOD konwersja słowa 16 bitowego typu całkowitego na

(TO bcD) kod BCD. (Wyd. 4.44)
e FRD konwersja wartości w kodzie BCD na wartość

(FRom bcD) dziesiętną (Wyd. 4.45)
e DCD konwersja czterobitowej wartości zapisanej w ko-

(DeCoDe 4 _ dzie binarnym na kod " I z 16". Operacja DCD nie

to lof16) « ma wpływu na bity słowa statusowego S2:0. (Wyd. 4.46)

<image/tabele/k4_page270_table1.png>

Wyd. 4.44 Instrukcja liczby całkowitej na kod BCD TOD

<image/figury/k4_page270_figure1.png>

Wyd. 4.45 Instrukcja konwersji kodu BC D na liczbę dziesięmą FRD

<image/tabele/k4_page270_table2.png>

Wyd. 4.46 Instrukcja konwersji wartości 4 bitowej na kod „1 z 16" DCD

       

Rozdział : 5. Język schematów drabinkowych dla SLC 500

270

/k4_page271_formula1.png BEAM

Funkcje natychmiastowego aktualizowania danych w czasie cyklu programowe-

= T
(i
wzory/k4_page271_fc

<image/_figury/k4_page271_figure2.png>

LUKU LU/ N"T_|]FUIJU LC / I LUK LU ' .|ZI 'Y

Wyd. 4.47 Instrukcja aktualizacji danych wejściowych IIM

<image/figury/k4_page271_figure1.png>

Wyd. 4.48 Instrukcja aktualizacji danych wyjściowych IOM

 

zy z «c yy 4 z zw e o OO

5.11 Funkcje sterujące 271

Do pozostałych instrukcji sterujących należy :

JMP
(JuMp to Label)

LBL (ŁaBeŁ)

JSR
(Jump to SubRouti-
ne)

SBR (SuBRoutine)

RET

(RETurn from su-
broutine)

MCR

(Master Control Re-
set)

TND
(Temporary eND)

wykonanie skoku. Jeżeli są spełnione warunki ob-
wodu logicznego następuje skok do obwodu logicz-
nego rozpoczynającego się etykietą o numerze wy-
szczegółnionym w instrukcji JMP.

etykieta, do której następuje skok przy użyciu in-
strukcji JMP. Podczas wprowadzania instrukcji
jedynym parametrem jest numer etykiety (wartość
z zakresu od 0 do 999).( Wyd. 4.49)

wykonanie skoku do podprogramu. Jeżeli spełnione
są warunki obwodu logicznego następuje skok do
pliku programowego o podanym w instrukcji JSR
numerze.

rozpoczęcie podprogramu. Nie jest to jednak in-
strukcja konieczna do prawidłowego działania.
Jej istnienie ma raczej znaczenie porządkujące
strukturę programu.

powrót z podprogramu. Tak jak wcześniejsza in-
strukcja SBR również i ta instrukcja nie jest ko-
nieczna do prawidłowego działania programu.
minięcie wybranego fragmentu programu realizo-
wanego przez sterownik. Jest to instrukcja która
musi być użyta w parze. Dwie instrukcje MCR
ustalają strefę, w której istniejący fragment progra-
mu sterownika nie będzie wykonywany tak długo,
jak długo warunki obwodu logicznego, w którym
istnieje pierwsza instrukcja MCR będą spełnione.
Zaleca się nie stosować wewnątrz strefy zawartej
między instrukcjami MCR etykiet do których wy-
stępują skoki instrukcją JMP gdyż może to prowa-
dzić do zawieszenia się programu.

w wypadku spełr.ionych warunków obwodu logicz-
nego powodowanie natychmiastowego przerwania
wykonywania programu przez sterownik oraz uak-
tualnienie wszystkich wejść oraz wyjść. Następnie
program sterowania zostaje uruchomiony od począt-
ku tzn. jako pierwszy zostaje wykonany obwód lo-
giczny o numerze (0 znajdujący się w pliku progra-
mowym nr 2.

- pa W A AA PTY TYT M YJ 9 A A W 1000 mg NY

212 Rozdział : 5. Język schematów drabinkowych dla SLC 500

+.

« SUS (SUSpend) wprowadzanie sterownik w stan uśpienia. Parame-
trem podawanym podczas wprowadzania tej in-
strukcji jest numer z zakresu -32768 + 32767. Jest
to tzw. identyfikator uśpienia. W momencie, w któ-
rym nastąpi wykonanie instrukcji SUS do elementu
pliku statusowego $2 o numerze 7 zostanie wpisany
identyfikator uśpienia, natomiast w elemencie
onumerze 8 zostanie umieszczony numer pliku
programowego z którego instrukcja SUS została
wywołana.

Instrukcja SUS jest użyteczna podczas wyszukiwa-
nia błędów w programie procesora.

Poza wymienionymi wyżej instrukcjami sterującymi dostępnymi we wszystkich
rodzajach procesorów, sterowniki SŁC 500 z procesorem powyżej 5/02 dyspo-
nują instrukcjami pozwalającymi na periodyczne przerwania wykonywania pro-
gramu użytkownika STI (Sełectable Timed Interrupts).

Są to instrukcje do programowania okresowych zadań, z okresami mniejszymi
niż czas cyklu programowego sterownika.

<image/tabele/k4_page273_table1.png>

Wyd. 4.49 Instrukcja skoku JMP i LBL

 

pO WY TATY TT WE ZZ ZPTPRT PAN CCYJWĘ TYCZCE TTE =Y ” a=rn

5.11 Funkcje sterujące 273

zory/k4_page274_formula1.png KEK]

Układy sterowania krzywkowego i bębnowego w sterowniku bardzo wygodnie
można realizować przy pomocy generatorów sekwencji. Generator taki w kolej-
nych krokach dostarcza zaprogramowaną kombinację wartości binarnych.
Dostępne instrukcje sterowania sekwencyjnego to :

e SQO przesyłanie 16 bitowego słowa do podanego pliku. Najczę-
(SeQuencer  Ściej plikiem docelowym jest plik wyjściowy O (Wyd. 4.50)
Output) Parametrami wywołania instrukcji SQO są :

adres pliku danych zawierającego dane do przesłania na
wyjście,

« maska, przez którą dane będą przesyłane,

« adres pliku przeznaczenia,

« słowo kontrolne - element pliku danych R6, w którym
zapisywane są aktualne stany generatora sekwencji,

« ilość kroków którą wykona generator sekwencji startując
od pozycji 1. Pozycja 0 jest pozycją startową,

« pozycja w pliku danych, spod adresu której dane zostaną
przesłane.

W przypadku spełnienia warunków obwodu logicznego bit EN

słowa kontrolnego jest ustawiany na 1. Po wykonaniu pełnej

sekwencji bit DN przyjmuje wartość 1. Z kolei w przypadku

wystąpienia błędu na wartość 1 jest ustawiany bit ER.

. SQC porównywanie 16 bitowego słowa pochodzącego z jednego
(SeQuencer pliku danych z innym słowem wchodzącym w skład innego
Compare) pliku danych. Najczęściej stosuje się porównywanie elemen-

tów pliku wejściowego / z elementami pliku bitowego B,

w którym zapisana jest wzorcowa sekwencja. (Wyd. 4.57)

Parametrami wywołania funkcji SQC są :

« adres pliku danych, z którymi będzie porównywane wej-
ście,

* maska, przez którą dane będą przesyłane,

* źródło, z którego będą pobierane dane do porównania,

« słowo kontrolne - element pliku danych Ró, w którym
zapisywane są aktualne stany generatora sekwencji,

«  |iczba kroków, którą wykona generator sekwencji startu-
jąc od pozycji 1. Pozycja 0 jest pozycją startową,

* pozycja w pliku danych, spod adresu której będą pobrane
dane do porównania.

W przypadku spełnienia warunków obwodu logicznego bit

EN słowa kontrolnego jest ustawiany na 1. Po wykonaniu

pełnej sekwencji bit DN przyjmuje wartość 1. Z kolei w przy-

y= mz

 

| A e m

 

—

274 . Rozdział : 5. Język schematów drabinkowych dla SLC 500

padku wystąpienia błędu na wartość 1 jest ustawiany bit ER.
W wypadku wystąpienia zgodności podczas porównania bit
FD zostaje ustawiony na 1.
Moduły procesorów powyżej 5/02 dysponują dodatkowo instrukcją SQL (SeQu-
encer Load) pozwalającą na wczytywanie do określonego pliku danych stanów
plików wejściowych pobranych z modułów wejść.

<image/tabele/k4_page275_table1.png>

Wyd. 4.50 Instrukcja przesyłania sekwencyjnego SOC.

<image/figury/k4_page275_figure1.png>

Wyd. 4.51 Instrukcja porównania sekwencyjnego SQO

 

5.12 Funkcje generatora sekwencji 275

//k4_page276_formula1.png KEK |

Instrukcja regulatora PID (Proportional Integral Derivative) może być używana
w trybie czasowym lub w trybie periodycznych przerwań czasowych sterowa-
nych przez funkcje S77 (Selectabłe Timed Interapts). W trybie czasowym, in-
strukcja oblicza i uaktualnia wyjście w określonych okresach czasu. W trybie S7/
instrukcja powinna być umieszczona w podprogramie przerwań $7/. W tym
przypadku wyjście jest obliczane za każdym razem gdy wykonywany jest ten
podprogram. Odstępy czasowe $77 i okres obliczania bloku P/D muszą być od-
powiednio dobrane do dynamiki regulowanego obiektu, bo od tego między in-
nymi zależy poprawne działania algorytmu P/D.

Równanie regulatora P/D podane w dokumentacji oprogramowania APS _ jest
nastę”"''"77'

<image/wzory/k4_page27/6_formula2.png>
Faktyczme program Dioku 144) MOZE DyC reanzowany po przeksztatceniu tego
równania na równanie różnicowe. Po takim przekształceniu całkę w przybliżeniu
oblicza się przez sumowanie, a pochodną przybliża się wyrażeniem w funkcji
przyrostu uchybu i czasu w jakim ten przyrost nastąpił. Tym czasem jest okres
„powtórek” obliczenia i uaktualnienia wyjścia regulatora. Stąd czas całkowania
podaje się w jednostce: min/powtórkę (minutes per reapel).

<image/tabele/k4_page276_table1.png>

Blok funkcyjny P/D wprowadzony do programu przedstawia się następująco:

  

PID
PID
Control Block N10:0
Process Uariable Ni0:28
Control Uariable N10:Z29
Control Block Length 23

 
  

  
 
       
   

W bloku tym należy wprowadzić następujące adresy:
e obszaru roboczego Control Block,

e zmiennej procesowej PV (Process Variable)

e zmiennej sterującej CV (Control Variable).

 

276 Rozdział : 5. Język schematów drabinkowych dla SLC 500

Obszar roboczy Control Block jest plikiem przechowującym dane wymagane do
działania regulatora P/D. Plik ten składa się z 23 słów i musi być podany przez
adres typu integer. Na przykład, wprowadzając adres N/0:0 elementy tego pliku
będą ulokowane od adresu N/0:0 do adresu N/0:22

Zmienna procesowa PV ustala adres wartości wejściowej. Adres określa war-
tość analogowego sygnału wejściowego tj. wartość regulowanej wielkości wej-
Ściowej, będący wynikiem przetwarzania analogowo-cyfrowego. Adres może też
określać zmienną typu integer jeżeli przeskalowana zostanie do zakresu od 0
do16383.

Zmienna sterująca CV określa adres przechowywanej wartości wyjściowej
z regulatora P/D. Zakresem wartości wyjściowej jest przedział: od 0 do 16383:
gdzie 16383 oznacza 100% wartości wyjściowej. Jest to zmienna typu integer,
przy czym istnieje możliwość przeskalowania jej do zakresu sygnałów analogo-
wych, jeśli wymaga tego zadanie testowania i pomiarów w obwodach wyjścio-
wych.

<image/figury/k4_page277_figure1.png>

Podstawowe parametry regulatora P/D są następujące:

[F1] Bit zmiany trybu sterowania AM (Auto/Manual Bir) (słowo 0, bit 1), który
przełącza między Auto i Manual. Auto oznacza, że wyjście jest kontrolowane
przez PID (AM= O). Manual znaczy, że wartość wyjściowa jest ustawiana ręcznie
(AM=1). Podczas doboru parametrów regulatora zaleca się by ustawiony był tryb

   

5.13 Blok funkcyjny PID 277

Manual, a następnie przełączony w tryb Auzo. Ograniczenia na wyjście CV działa
także w trybie Manual.

[F2] Bit wyboru trybu uaktualniania 7M (Time Mode Bit) (słowo 0, bit 0),
który przełącza między trybem czasowym a trybem S77/. Tryb czasowy oznacza,
że wartość wyjściowa jest uaktualniana w odstępach czasowych określonych
przez okres uaktualniania (loop update) bloku PID. Kiedy użyty jest tryb czaso-
wy, okres uaktualniania powinien być przynajmniej 10 razy większy niż czas
cyklu programowego procesora co zapobiega nieścisłościom czasowym lub za-
kłóceniom.

Przy wyborze trybu S77 instrukcja P/D powinna być zaprogramowana w podpro-
gramie przerwań S7/, a procedura S7/ powinna mieć czas uaktualniania zgodny
z parametrem uaktualniania pętli. Okres S7/ ustawiany jest w słowie statusu
$:30.

[F3] Bit wyboru wzoru na uchyb regulacji CM (Control Mode Bit) (słowo 0,
bit 2) ustala wybór wzoru na uchyb regulacji: E=SP-PV lub E=PV-SP. Wybór
ten pozwala zapewnić ujemne sprzężenie zwrotne w pętli regulacyjnej biorąc pod
uwagę wzmocnienie obiektu, czujnika i przetwornika pomiarowego oraz organu
wykonawczego.

Wartość zadana SP (Set Point) (słowo 2), którą należy wpisać do trzeciego
słowa Control Block. Np., gdy jest on zaadresowany przez N:/0:0, to wartość
SP wpisujemy pod adres N/0:2. Bez skalowania zakres tej wielkości wynosi od 0
do 16383, w przeciwnym razie od minimum skalowania $min (słowo 8) do mak-
simum Smax (słowo 7).

Współczynnik proporcjonalności (wzmocnienie) Kc (Gain) (słowo 3), którego
zakres wynosi od 0.1 do 25.5.

Czas zdwojenia (stała całkowania) 7, (Reset) (słowo 4) ustawiany w zakresie
od 0.1 do 25.5 min/powtórkę.

Czas wyprzedzenia (stała różniczkowania) Tp (Rate) (słowo 5) ustawiany w
zakresie od 0.01 do 25.5 min. Dla procesora powyżej SŁC 5/03 poprawny jest dla
trzech powyższych parametrów również zakres od 0 do 32767. W tych proceso-
rach można stosować zmiany zakresów dla Kc oraz 7, przez ustawienie bitu RG
(Range Enhancement Bit). Ponadto, w zadaniach regulacji z częstymi i szybkimi
zmianami wartości zadanej SP, warto rozważyć możliwość innego obliczania
składowej różniczkowania. Bit wyboru akcji różniczkowania DA (Derivitive
Rate Action Bit) umożliwia wybór różniczkowania wielkości PV zamiast uchybu
regulacji. W takim przypadku zmiany SP nie podlegają różniczkowaniu i nie
wpływają na wielkość wyjściową.

 

278 Rozdział: 5. Język schematów drabinkowych dla SLC 500

Górna wartość zakresu Smax (Maximum Ścaled) (słowo 7) - jeżeli wartość
zadana SP jest odczytywana w jednostkach inżynierskich - to parametr ten od-
powiada wartości SP w jednostkach inżynierskich, dla wejścia równego wartości
16383. Poprawny jest zakres -16383 do 16383. Dla procesora powyzej SLC 5/03
poprawna wartość to -32768 do 32767.

Dolna wartość zakresu Smin (Minimum Scaled) (słowo 8) — podobnie jak Smax
- parametr ten odpowiada wartości SP w jednostkach inżynierskich kiedy wejście
wynosi 0. Poprawny jest zakres -16383 do 16383. Dla procesora SLC 5/03 po-
prawna wartość to od -32768 do 32767.

Smax-S$min pozwala wprowadzać wartość zadaną SP w jednostkach inżynier-
skich. Wartości DB (deadband), E (Error), i PV będą także wyświetlane w jed-
nostkach inżynierskich. Zmienna procesowa PV będzie nadal z zakresu od (0 do
16383.

Zakres strefy nieczułości DB (Zero-crossing Deadband) (słowo 9), która okre-
Śla zakres dla uchybu regulacji, dla którego wyjście nie ulegnie zmianie, gdy
uchyb będzie się znajdować w tym zadanym zakresie. Zakres strefy nieczułości
może zmieniać się od 0 do Smax przy skalowaniu lub od © do 16383, kiedy nie
ma skałowania.

Okres uaktualnienia (Loop Update) (słowo 13), który określa okres obliczenia
bloku PID. Wartości wprowadzane są w 0.01 częściach sekundy. Gdy jest włą-
czony tryb 577 wartość musi być zgodna z okresem S77 $:30. Zakres tego para-
metru jest od I do 2.55 s. Dla procesora powyżej SLC 5/03 zakres od 0.01 do
10.24 s

Skalowana zmienna procesowa PY (Scaled Process) (słowo 14) jest to warto-
ścią tylko do wyświetlana. Bez skalowania jej zakres jest od 0 do 16383.
W przypadku skalowania od $min do Smax.

Skałowany uchyb regulacji E (Scałed Error) (słowo 15) jest wartością uchybu
obliczoną do wyświetlana w zakresie skalowania lub od -16383 do 16383.

Wyjście procentowe CV% (Output) (słowo 16) jest aktualną wartością (w pro-
centach) zmiennej sterującej, która może się zmieniać od (0 do 16383. Zakres
CV% wynosi od 0 do 100%. Jeżeli wybrany został tryb AUTO, to wartości tej
nie można zmieniać. Jeżeli wybrany został tryb MANUAL można zmienić war-
tość wyjściową CV%, a tym samym zmiennej sterującej CV.

[F4] Bit włączenie w bloku PID ograniczeń dla wyjścia OŁ (Output CV% Li-
miting Enabled Bit) (słowo 0, bit 3), który przełącza się między Yes i NO . Wy-
bór Yes oznacza, że uaktywnia się ograniczenie dla wyjścia CV% podane przez
wartość minimalną i maksymalną. Przekroczenie tego ograniczenia po wyborze

<image/tabele/k4_page279_table1.png>

Yes powoduje zatrzymanie całkowania w algorytmie P/D, jest to mechanizm
Anti-reset windup. Ponowne jego włączenie następuje gdy wyjście, z wszystkimi
składowymi, w tym również z przesunięciem, osiągną zakres określony przez
limity dla tego wyjścia. Niezależnie od wyboru przekroczenie tego zakresu sy-
gnalizowane jest przez bity przekroczenia dolnego LL (Lower Limit) i górnego
UL (Upper Limit)

Zakres dla zmiennej procesowej PV i zmiennej sterującej CV zawiera się w gra-
nicach od 0 do 16383. Wprowadzenie jednostek inżynierskich wymaga przeska-
lowania wejść i wyjść przy pomocy instrukcji SCŁ (Scale).
Na przykład, zakładając, że mamy wielkość wejściową PV z zakresu od 4 do
20mA i należy przeskalować ją do zakresu od 0 do 16383. Przeskalowaną war-
tość wejściową otrzymujemy po następującym przyporządkowaniu 4mA=3277,
20mA=16383. Skalowanie takie pozwala wprowadzić wartość zadaną i zakres
strefy nieczułości w jednostkach inżynierskich i wyświetlać zmienną procesową
PV i uchyb regulacji w tych samych jednostkach inżynierskich. PV jest wyświe-
tlane zawsze w jednostkach inżynierskich.
Poniższe równanie przedstawia relację między wejściem a wartością przeskalo-
waną:
* Wartość przeskalowana = (wartość wejściowa * nachylenie) + przesunięcie;
Nachylenie = (skala max -skala min)/(wejście max - wejście min);
Przesunięcie = skala min - (wejście min * nachylenie);

Moduł wejściowy mierzący zmienną procesową PV musi mieć pełen zakres bi-
narny od 0 do 16383. Jeżeli wartość wejściowa jest mniejsza o zera (ustawiony
jest bit 15 na 1), to PV przyjmie wartość 0 i bit przekroczenia zakresu zmiennej
procesowej „Process var out of range” zostanie ustawiony na | ( bit 12 słowa 0
w Control Block). Jeżeli PV jest większa niż 16383 (bit 14 = 1), wtedy PV
przyjmie wartość 16383 i bit „Process var out of range” zostanie ustawiony
na 1.

Jeżeli jest ustawiony tryb Manual, algorytm P/ID nie oblicza wartości CV.

W tym trybie możliwe jest wprowadzenie nowej wielkości CV% w skali pro-
centowej. Jeżeli pod tym adresem używany jest moduł wyjść analogowych, trze-
ba zapisać (skompilować) program z wyłączoną opcją zabezpieczenia pliku: File
Protection ustawioną na None. Jeżeli to nie zostanie wykonane nie będzie moż-
liwe ustawianie wartości CV w trybie Manual.

Niektóre zadania regulacji, takie jak regulacja z korekcją lub regulacja z predyk-
cją, wymagają dodawania do wartości CV stałej lub zmiennej wartości korygują-
cej. Możliwe to jest przez wpisanie wartości z zakresu od -16383 do +16383 do
zmiennej „Feed Forward or Bias” (słowo 6) w Control Block. Wartość ta zosta-
nie dodana do wartości wyjściowej CV.

 

280 Rozdział : 5. Język schematów drabinkowych dla SLC 500

<image/wzory/k4_page281_formula1.png>

Do programowania sterowników Modicon można posłużyć się programem Mod-
soft [1] pracującym w środowisku MS-DOS lub oprogramowaniem dla środowi -
ska Windows o nazwie Concept. Modsoft umożliwia programowanie tych sterow-
ników w oparciu o schemat drabinkowy nazywany Ladder Logic (LL). Program
Concept daje większe możliwości wyboru sposobu programowania dysponując,
oprócz języka schematu drabinkowego - dla rozróżnienia nazwanego Ladder
Diagram (LD) - modułami do programowania w językach SFC, FBD, STi IL.
Concept posiada także narzędzia do programowania w języku 'C" ('C" Tool
Kit). W rozdziale zaprezentowano podstawową metodę programowania sterow-
ników dostępną w obu wersjach oprogramowania narzędziowego, czyli język
schematów drabinkowych. Wszystkie przykłady napisano i uruchomiono przy
użyciu programu Modsofi. W rozdziałe 8 natomiast czytelnik może znaleźć kilka
przykładowych programów realizujących zarówno zadania sterowania logiczne-
go jak i typowe zadania regulacji, takie jak regulacja PID, trójpołożeniowa,
z korekcją itp.

<image/figury/k4_page281_figure1.png>

Rys. 6.1 Sterownik Modicon 984-A145 Compact.

 

281

<4_page282_formula1.png |]

Podstawowymi elementami struktury schematów drabinkowych w sterownikach
Modicon firmy AEG są segmenty (segments), które podzielone są na podsieci
(networks). Cały schemat drabinkowy jest zatem zbiorem segmentów. Regułą
jest, że liczba segmentów jest większa lub równa liczbie wykorzystywanych
przez sterownik węzłów (drops). Każdy segment zawiera podsieci, których licz-
ba w obrębie danego segmentu ograniczona jest jedynie przez limit pamięci oraz
maksymalny czas przeglądania programu (scan rimie) wynoszący 250 ms. Każda
podsieć stanowi małą drabinkę ograniczoną od lewej strony przez szynę zasilają-
cą. Wyd. 6.1 przedstawia przykładową podsieć. Może być ona zbudowana mak-
symalnie z siedmiu szczebli (rungs) zwanych również rzędami (rows) oraz jede-
nastu kolumn zawierających najmniejsze elementy schematu, takie jak styki,
cewki oraz inne elementy języka, np. czasomierze, bloki arytmetyczne itp.

<image/tabele/k4_page282_table1.png>

Wyd. 6.1 Przykład maksymalnego zapisania podsieci

Sposób przeglądania i realizowania schematu drabinkowego (scanning) jest na-

stępujący:

e poszczególne segmenty przeglądane są w kolejności wynikającej z ich nume-
racji lub zgodnie z kolejnością wymuszoną poprzez skoki w programie. Ża-
rządza tym umieszczona w harmonogramie segmentów (segment scheduler)
tablica kolejności realizowania schematu (order of solve table),

 

ZETTRZY TZEEWCT YE

 

 

Rozdział : 6 Programowanie sterowników AEG SCHNEIDER Modicon

282

e w obrębie danego segmentu przeglądane są poszczególne podsieci zgodnie
z kolejnością ich umieszczenia w programie, a więc wynikającą z numeracji,

e stan poszczególnych elementów podsieci sprawdzany jest od elementu poło-
żonego najwyżej po położony najniżej w skrajnej lewej kolumnie by w ko-
lejnym kroku, przesuwając się na prawo, powtarzać czynność przeglądania
od góry ku dołowi, por. Rys. 6.3.

<image/figury/k4_page283_figure1.png>

Rys. 6.2 Sterownik Modicon984 A120 Compact

Network 1

<image/figury/k4_page283_figure2.png>

Rys. 6.3 Sposób przeglądania programu w sterownikach Modicon.

   

OPZZ YZ

6.1 Wprowadzenie 283

Do oznaczania i łatwiejszego identyfikowania typów wejść i wyjść przyjęto spe-
cjalny sposób numerowania sygnałów. I tak :

0x

1x

3x

4x

6x

284 Rozdział : 6 Programowanie sterowników AEG SCHNEIDER Modicon

oznacza wyjście dyskretne (lub cewkę). Może być zastosowane do bezpo-
średniego sterowania fizycznym sygnałem wyjściowym sterownika lub sta-
nowić cewkę wewnętrzną (marker). Ustawienie sygnału 0x może być wyko-
nane tylko raz w programie, zaś odczytywanie jego stanu może się odbywać
wielokrotnie. Przykładowo: zmienne 00001..00016 są wejściami, natomiast
zmienne 00017..01536 są zmiennymi wewnętrznymi, czyli tzw. markerami.
oznacza wejście dyskretne. Stan wejść jest kontrolowany przez moduł wej-
Ściowy. Na przykład zmienne 10001..10016 stanowią wejścia dyskretne.
oznacza rejestry wejściowe. Rejestry te zawierają wartości numeryczne po-
chodzące ze źródeł zewnętrznych takich jak moduły wejść analogowych, mo-
dułu szybkiego licznika i inne. Rejestry 3X mogą zawierać 16 kolejnych wejść
dyskretnych w kodzie BCD. Dla przykładu zmienne 30001..30004 stanowią
wejścia analogowe.

oznacza rejestry wyjściowe, które mogą być wykorzystywane do przechowy-
wania wartości analogowych w pamięci sterownika lub do przesyłania warto-
ści analogowych do modułu wyjściowego. Na przykład zmienne
40001..40002 są wyjściami analogowymi, a następne rejestry 40003..41872
pełnią funkcje pomocnicze (przechowywanie wartości i wyników obliczeń).
wykorzystywane do przechowywania informacji binarnej w obszarze pamięci
zewnętrznej (dostępne tylko w sterownikach serii 984B).

<image/figury/k4_page284_figure1.png>

Rys. 6.4 Przykładowy ekran programu Modsofft.

 

—— — a

»ry/k4_page285_formula1.png KME |

W sterownikach Modicon występuje sześć standardowych elementów schema-
tów drabinkowych. Należą do nich styki zwierne i rozwierne, a ponadto styki
działające jako zwierne wyzwałane narastającym zboczem sygnału (positive
transitional contact) lub opadającym zboczem sygnału (negative transitional
contact). Przy tym styki te są zwarte tylko do zakończenia cyklu sterownika.
Wyd. 6.2 przedstawia sposoby oznaczania w schemacie drabinkowym, a Rys. 6.5
wyjaśnia różnice działania poszczególnych styków.

<image/tabele/k4_page285_table1.png>

Wyd. 6.2 Sposób oznaczania i rodzaje styków.

<image/figury/k4_page285_figure1.png>

T - okres skanowania (max.250m$)

Rys. 6.5 Przebiegi czasowe działania styków.

   

6.2 Funkcje przekaźnikowe 285

Dwa pozostałe elementy języka LL to przedstawione na Wyd. 6.3 cewki zwykłe
oraz cewki z pamięcią stanu podtrzymywaną przez baterię (latched coil), tzn.
takie, dla których skojarzone z nimi zmienne zachowają swoją wartość mimo
zaniku napięcia zasilania (w normie /EC //3/ noszą nazwę retentive variables).

<image/figury/k4_page286_figure1.png>

Wyd. 6.3 Cewki w sterowniku Modicon.

Oprócz standardowych elementów języka można również korzystać ze zmien-
nych systemowych, informujących o stanie sterownika. Jedną z nich jest wskaź-
nik stanu baterii (battery coil) zajmujący jeden bit obszaru wyjść dyskretnych
sterownika (Wyd. 6.4).

<image/tabele/k4_page286_table1.png>

Wyd. 6.4 Zastosowanie cewki specjalnej "battery coil".

W powyższym przykładzie, w trakcie konfiguracji przyporządkowano stykowi
specjalnemu battery coil numer 00528. W razie rozładowania baterii styk ten
zostanie zwarty, co spowoduje ustawienie wartości logicznej | na wyjściu 00067.

 

 

- pęzmr=

286 Rozdział : 6 Programowanie sterowników AEG SCHNEIDER Modicon

6.3 Lac ULLi SRiRS

——— A 12 z 8 a

 

Ograniczona liczba podstawowych elementów schematu  drabinkowego
w sterownikach typu Modicon zmusza do realizacji przerzutników z dostępnych
styków i cewek. Poniższe przykłady przedstawiają realizacje przerzutnika RS
z dominującym wejściem zerującym RESET (Wyd. 6.5) oraz przerzutnika SR
z dominującym wejściem ustawiającym SET (Wyd. 6.6). W obu przypadkach
wejście 10001 pełni rolę wejścia ustawiającego S, zaś z wejścia 10002 podawany
jest sygnał zerujący R.

<image/tabele/k4_page287_table2.png>

Wyd. 6.5 Realizacja przerzutnika R$

<image/tabele/k4_page287_table1.png>

Wyd. 6.6 Realizacja przerzutnika SR

W obu przykładach zakłada się, że styki SET i RESET w obwodach wejścio-
wych są stykami zwiernymi.

 

|" | TAN WPA POPE 4 YE M TA TE PA 4-6 ANTY m

6.2 Przerzutniki ŚR i RS 287

ry/k4_page288_formula1.png KEK

Sterownik dysponuje trzema rodzajami elementów czasowych (UCTR). Mierzą
one czas w sekundach (T1.0), dziesiętnych sekundy (T0.1) lub w setnych sekun-
dy (T.01). Wybór czasomierza o mniejszej podstawie czasu zapewnia większą
dokładność pomiaru. Nie można jednak przekroczyć dopuszczalnego zakresu
wartości zliczonego czasu. Zasada działania wszystkich układów czasowych jest
identyczna. Jak pokazano na Wyd. 6.7, posiadają one po dwa wejścia i dwa wyj-
ścia. Stan wysoki na wejściu dolnym (w przykładzie są to odpowiednio zanego-
wane wejścia 00001, 00002 i 00003) uaktywnia układ czasowy. Jeżeli w tym
czasie na górnym wejściu układu występuje stan wysoki, to następuje zliczanie
czasu. Sprowadzenie tego wejścia do stanu niskiego zatrzyma zliczanie.

Każdy z układów czasowych wykorzystuje jeden rejestr (4x), w którym wpisana
Jest aktualna wartość zliczonego czasu - akumulator (w przykładzie są to rejestry
40053, 40052 i 40051). Pojawienie się stanu niskiego na wejściu uaktywniają-
cym powoduje wyzerowanie stanu tego rejestru.

<image/tabele/k4_page288_table1.png>

Wyd. 6.7 Przykład zastosowania układów czasowych i liczników do programowej
realizacji zegara .

Wartość zadana może pochodzić z obszaru wejść analogowych (3x), z rejestrów
(4x) lub może być liczbą stałą z zakresu - jak w omawianych niżej licznikach
(w przykładzie wpisano stałe o wartościach 40060, 0060 i 440024). Podobnie jak
w licznikach, porównanie wartości zadanej z aktualnym stanem akumulatora
widoczne jest na istniejących dwóch wyjściach binarnych, z których jedno znaj-

 

288 Rozdział : 6 Programowanie sterowników AEG SCHNEIDER Modicon

duje się w stanie wysokim w trakcie odliczania czasu (wyjścia 00004, 00005,
00006), a drugie po osiągnięciu wartości zadanej (wyjścia 00001, 00002, 00003).

Do elementów zliczających, w sterowniku Modicon zalicza się: licznik dodający
(UCTR) i licznik odejmujący (DCTR). Wyd. 6.8 przedstawia przykłady zasto-
sowania tych liczników. Oba typy liczników zawierają dwa wejścia: liczące
i zezwalające. Dopóki wejście zezwalające (w przykładzie 10002) jest w stanie
wysokim ON, to kolejne przejścia ze stanu niskiego w wysoki (OFF + ON) na
wejściu liczącym (w przykładzie 10001) powoduje powiększenie o jeden warto-
Ści w rejestrze stanu bieżącego (akumulatorze) licznika dodającego (na który
trzeba zarezerwować wcześniej jeden z rejestrów 4x), lub zmniejszenie stanu
rejestru akumulatora licznika odejmującego. W omawianym przykładzie rejestr
40001 pełni rolę akumulatora licznika UCTR Counterl, zaś rejestr 40002 jest
akumulatorem licznika DCTR Counter2.

<image/tabele/k4_page289_table1.png>

Wyd. 6.8 Przykład zastosowania liczników.

Gdy na wejściu zezwalającym pojawi się stan niski, licznik zostaje wyzerowany,
a wejście liczące jest nieaktywne do momentu ponownego przejścia wejścia ze-
zwalającego w stan wysoki.

Wartość zadana, do której (lub od której) odbywa się liczenie (w przy-kładzie są
to stałe 40003 i 40005) może być wartością stałą z zakresu od | do 999 w ste-
rownikach 16-bitowych, lub od I do 9999 w sterownikach 24-bitowych. Może
też pochodzić ona z obszaru wejść analogowych (3x) lub z rejestrów (4x).

O stanie licznika informują dwa wyjścia: na jednym z nich pojawia się stan wy-
soki w chwili osiągnięcia przez licznik kresu liczenia (w przykładzie są to odpo-
wiednio wyjścia 00002 i 00082), na drugim (00081 i 00083) stan wysoki wystę-
puje w trakcie liczenia.

6.4 Czasomierze i liczniki 289

_6.5__ Funkcje arytmetyczne

 

Lista instrukcji arytmetycznych dostępnych w sterownikach Modicon podzielona
jest na grupy:
« Standardowe operacje wykonywane na liczbach pojedynczej precyzji.
a  [nstrukcje arytmetyczne podwójnej precyzji,
« Operacje jednoargumentowe wykonywane na liczbach całkowitych
16-bitowych,
«  O)peracje zmiennoprzecinkowe i mieszane.

<image/tabele/k4_page290_table1.png>

<image/figury/k4_page290_figure2.png>

 

Wyd. 6.9 Dodawanie stałych.

<image/figury/k4_page290_figure1.png>

Wyd. 6.10 Dodawanie stałych do zmiennych rejestrowych.

 

uw”

2900 Rozdział : 6 Programowanie sterowników AEG SCHNEIDER Modicon

Wyd. 6.9 i Wyd. 6.10 przedstawiają przykłady zastosowania funkcji ADD:

e Wyzwolenie wejścia 10001 spowoduje dodanie wartości 11 do wartości 76
i umieszczenie wyniku w rejestrze 40021. Gdyby suma przekroczyła wartość
9999, nastąpiłoby uaktywnienie wyjścia 00121.

e Wyzwolenie wejścia 10002 spowoduje dodanie wartości z rejestru 40021 do
wartości 999 i umieszczenie wyniku w rejestrze 40022. Jeżeli suma przekro-
czy wartość 9999, nastąpi uaktywnienie wyjścia 00122.

Wyd. 6.// przedstawia przykład wykorzystania funkcji SUB do odejmowania.
Liczby mogą być podane w sposób jawny (jako stałe) bądź znajdować się w reje-
strach. Wyzwolenie wejścia 10006 spowoduje odjęcie od zawartości rejestru
wejściowego 30048 wartości 999 i umieszczenie wartości bezwzględnej wyniku
tej operacji w rejestrze 40029. Jeżeli wynik będzie dodatni to jednocześnie uak-
tywnione zostanie wyjście 00128, a gdy będzie ujemny — wyjście 00130. Gdy
w wyniku otrzymamy zero, jednocześnie uaktywnione zostanie wyjście 00129.

<image/tabele/k4_page291_table1.png>

Wyd. 6.11 Odejmowanie liczb z wykorzystaniem bloku SUB.

Wyd. 6.12 pokazuje w jaki sposób można zastosować funkcje DIV i MUL do
wykonania obliczeń na liczbach stałoprzecinkowych, na przykład do przeliczenia
temperatury ze skali Fahrenheita na skalę Celsjusza. W momencie, gdy na wej-
ściu 10014 pojawi się stan wysoki, od zawartości rejestru wejściowego 30001
zostanie odjęta wartość 32. Wynik tej operacji zostanie zapisany w rejestrze
40068. O znaku wyniku odejmowania informują stan wysoki na jednym z wyjść
00148, 00149 lub 00150.

Jeżeli wynik jest ujemny (00150) lub dodatni (00148) to następuje przemnożenie
zawartości tejestru40068 przez wartość 5, a wynik zapisywany jest w rejestrach
40069 i 40070:

<image/tabele/k4_page291_table2.png>

 

M A A BB M

r 0 0 w wy p e W w

6.5 Funkcje arytmeryczne 291

Po wykonaniu operacji mnożenia następuje podzielenie zawartości rejestrów
40069 i 40070 przez liczbę 9, a wynik tej operacji zapisany zostaje do rejestrów
40071 (wynik) i 40072 (reszta):

<image/tabele/k4_page292_table1.png>

<image/tabele/k4_page292_table2.png>

Wyd. 6.12 Realizacja przeliczenia tempe ratury ze skali Fahrenheita na skałę Celsju-
sza zgodnie ze wzorem ?C = (”F-32)*53/9.

Jeżeli wynik odejmowania byłby zerowy (00149 = I logiczna), to będzie on
przepisywany do rejestru wynikowego 40071. O zakończeniu przeliczania poin-
formuje stan wysoki na wyjściu 00151, a o znaku wyniku sygnał na wyjściu
00150 ( I — ujemny, O — dodatni lub zerowy).

292

   

WZT =

z zę T"YPETZWWYPT

 

Rozdział : 6 Programowanie sterowników AEG SCHNEIDER Modicon

<image/wzory/k4_page293_formula1.png>

Instrukcje arytmetyczne podwójnej precyzji, a więc wykonywane na liczbach 32-
bitowych, realizowane są przy użyciu funkcji EMTH o kodach od I do 4 oraz
funkcji z rozszerzonej biblioteki instrukcji DMTH o kodach od 1 do 4 (odpo-
wiednio: dodawanie, odejmowanie, mnożenie, dzielenie).

<image/figury/k4_page293_figure1.png>

Wyd. 6.13 Przykład zastosowania funkcj i matematycznych 32-bitowych: dodawanie,
odejmowanie i mnożenie liczb 32-bitowych.

W przykładzie z Wyd. 6./3, wyzwolenie wejścia 10001 spowoduje dodanie licz-
by całkowitej 32-bitowej zapisanej w rejestrach 40281 i 40282 do liczby całko-
witej 32-bitowej zapisanej w rejestrach 40283 i 40284. Wynik operacji zapisany
zostanie w rejestrach 40286 i 40287. Jednocześnie, gdy wystąpi przekroczenie
zakresu, w rejestrze 40285 pojawi się 1. Również rejestr 40288 jest zajmowany
przez ten blok, lecz w tym przypadku nie jest on używany. Ogółem funkcja
ADDDP zajmuje zatem 7 rejestrów.

Jeżeli operacja dodawania nie przebiegnie prawidłowo (np. ze względu na prze-
kroczenie zakresu), wyzwolone zostanie wyjście 00291. W przypadku prawidło-
wego zakończenia operacji dodawania nastąpi przejście do kolejnej operacji, jaką
jest odejmowanie liczb 32-bitowych SUBDP. Wtedy od liczby całkowitej zapi-
sanej w rejestrach 40289 i 40290 odjęta zostanie liczba całkowita zapisana
w rejestrach 40291 i40292. Wynik bezwzględny różnicy zostanie zapisany
w rejestrach 40293 i 40294. Rejestr 40295 zawiera informację o zakresie prze-
twarzanych liczb. Jego zawartość wynosi 0 jeśli obie liczby są z odpowiedniego

"ZY"

6.5 Funkcje arytmetyczne 293

zakresu (tzn. 0 ... 99,999,999) lub | w przeciwnym wypadku. Rejestr 40296,
podobnie jak w poprzednim bloczku, jest zarezerwowany.

Jeżeli wynik różnicy będzie ujemny, to wyzwolone zostanie wyjście 00293, jeśli
zerowy, to wyjście 00292, zaś gdy będzie dodatni, uruchomiona zostanie funkcja
mnożenia liczb 32-bitowych MULDP. Liczby, które będą wymnażane znajdują
się w rejestrach 40297 i 40298 oraz 40299 i 40300. Rezultat tej operacji zapisany
zostanie na czterech rejestrach od 40301 do 40304. Jeżeli z powodu przekrocze-
nia zakresu, operacja nie zostanie wykonana, wyzwolone zostanie wyjście 00295.
Zaś prawidłowy przebieg całych obliczeń uwidoczni się przez ustawienie wyjścia
00294 w stan wysoki.

6.5.3 Operacje jednoargum entowe

 

Operacje te wykonywane są na liczbach całkowitych (16-bitowych). Należą do
nich: pierwiastkowanie, pierwiastkowanie z przetwarzaniem, logarytmowanie
przy podstawie 10, podnoszenie 10 do potęgi 1..7.999. Realizowane jest to za
pomocą funkcji EMTH o kodach od $ do 8, lub za pomocą funkcji z rozszerzonej
biblioteki instrukcji MATH o kodach od 1 do 4.

<image/figury/k4_page294_figure1.png>

Wyd. 6.14 Przykład wykonania funkcji jednoargumentowych na liczbach całkowi-
tych: pierwiastkowanie liczb całkowitych, logarytmowanie liczb całkowitych,
exponenta liczb całkowitych.

W powyższym przykładzie przebieg obliczeń jest następujący: po wyzwoleniu
wejścia 10004 następuje przetwarzanie liczby zapisanej na rejestrach 40313
140314 za pomocą funkcji EMTH 5, o nazwie SQRT polegające na obliczeniu
pierwiastka kwadratowego z tej liczby. Jeżeli przetwarzana liczba będzie zapisa-

294

     

Rozdział : 6 Programowanie sterowników AEG SCHNEIDER Modicon

na na więcej niż czterech znakach (czyli od 10,000...999,999,99), to zajmuje ona
dwa rejestry 40313 i 40314. Jeśli zaś jest mniejsza (z zakresu 0...9,999) lub po-
chodzi z obszaru wejść analogowych 3x, to zapisana jest na jednym rejestrze
40314 (lub 3x). Wynik obliczeń zostaje zapisany w rejestrach 40315 (część cał-
kowita) i 40316 (część ułamkowa).

Jeżeli przetwarzana liczba jest spoza zakresu, załączone zostanie wyjście 00299.
Gdy przetwarzanie przebiegnie prawidłowo, to uaktywniona zostanie kolejna
funkcja EMTH o numerze 6, czyli SQRTP obliczająca pierwiastek kwadratowy
z liczby umieszczonej w rejestrach 40317 i przemnażająca wynik przez 63.9922
(pierwiastek z 4095). Wartość źródłowa nie może być zatem większa niż 4095.
W przypadku przekroczenia tego progu, na wyjściu 00300 pojawi się stan wyso-
ki. Wynik, który po takim przetworzeniu mieści się w zakresie 0..4095, umiesz-
czony zostaje w rejestrach 40319 i 40320 (część całkowita i ułamkowa). Gdy
pierwiastkowanie przebiegnie prawidłowo, uaktywniona zostanie kolejna funk-
cja - EMTH 7 - logarytmowanie. Zasada wprowadzania wartości źródłowej do
przetwarzania jest taka sama, jak w funkcji SQRT. Wynik obliczeń zapisany
zostaje w rejestrze 40323 jako liczba zmiennoprzecinkowa zaokrąglona do trzech
miejsc po przecinku. Maksymalna liczba, jaką w tym rejestrze otrzymamy wyno-
si zatem log(99999999)=7.999, a w rejestrze znajdzie się - 7999.

<image/tabele/k4_page295_table1.png>

Wszystkie omawiane operacje realizowane są za pomocą funkcji EMTH o ko-
dach od 9 do 38. Liczby zmiennoprzecinkowe zapisywane są na 32 bitach, z któ-
rych 8 bardziej znaczących to eksponenta, 23 następne - mantysa i jeden bit zna-
ku.

 

6.5 Funkcje arytmetyczne 295

W przykładzie z Wyd. 6.75 wyzwolenie wejścia 10005 spowoduje uaktywnienie
funkcji konwersji liczby całkowitej 32-bitowej na zmiennoprzecinkową CNVIF
(funkcja EMTH 9). Liczba ta zapisana jest na rejestrach 40327 i 40328. Wynik
operacji zostanie umieszczony w rejestrach 40330 i 40331, a potwierdzony przez
stan wysoki na wyjściu z funkcji. Jednocześnie zarezerwowane są rejestry 40329
1 40330. Ponieważ rejestry te nie są wykorzystywane, można do nich zapisać
liczbę źródłową. Wtedy w obu węzłach bloku wpisany będzie ten sam numer —
np. 40327.

<image/tabele/k4_page296_table1.png>

Wyd. 6.15 Przykład zastosowania funkcj i matematycznych zmiennoprzecinkowych:
konwersja liczby całkowitej na zmiennoprzecinkową, dodawanie, odejmowanie
i mnożenie liczb całkowitych i zmiennoprzecinkowych.

Jeżeli do któregoś z rejestrów źródłowych zostałaby wpisana liczba większa niż
9999, to nastąpi przekroczenie zakresu, a informację o błędzie uzyskamy
w funkcji EMTH 38 o nazwie "Error Report Log". Tym samym wynik konwersji
może nie być poprawny.

W kolejnej funkcji, ADDIF, wykonana zostanie operacja dodania liczby całko-
witej zapisanej na rejestrach 40333 i 40334 do liczby zmiennoprzecinkowej
z rejestrów 40335 1 40336. Wynik sumowania umieszczony zostanie w rejestrach
40337 1 40338. Po zakończeniu tej operacji wywołana zostanie funkcja SUBIF
powodując odjęcie od liczby całkowitej z rejestrów 40339 i 40340, liczby zmien-
noprzecinkowej z rejestrów 40341 i 40342. Wynik znajdzie się w rejestrach
40343 i 40344.

Ta sama konwencji pobierania liczb źródłowych i zapisywania wyników obo-
wiązuje w funkcjach EMTH 12 (MULIF — mnożenie liczby całkowitej przez
zmiennoprzecinkową), EMTH 13 (DIVIF — dzielenie liczby całkowitej przez
zmiennoprzecinkową), EMTH 14 (SUBFI — odejmowanie liczby zmiennoprze-
cinkową od całkowitej) oraz EMTH 15 (DIVFI - dzielenie liczby zmiennoprze-
cinkową przez całkowitą).

Wyd. 6.16, oprócz omówionych funkcji SUBFI i DIVFI, przedstawia również
przykład wykorzystania funkcji porównania liczby całkowitej ze zmiennoprze-

   

zz"

296 Rozdział : 6 Programowanie sterowników AEG SCHNEIDER Modicon

cinkową CMPIF (EMTH 16) oraz konwersji liczb zmiennoprzecinkowych na
całkowite CNVFI (EMTH 17).

Jeżeli liczba całkowita 32-bitowa, zapisana na rejestrach 40369 i 40370 jest
większa od liczby zmiennoprzecinkowej, wówczas wyjście 00305 znajduje się
w stanie wysokim, a wyjście 00306 w stanie niskim. W przeciwnym razie stan
wyjść jest odwrotny. Gdy zaś obie liczby są sobie równe, oba wyjścia są w stanie
wysokim. Zakończenie porównania sygnalizowane jest przez wysoki stan wyj-
ścia w górnym węźle, co jednocześnie powoduje przejście do funkcji CNVFI.
Wtedy liczba zmiennoprzecinkowa z rejestrów 40375 1 40376 zostaje zapisana
do rejestrów 40377 i 40378 w formie całkowitej, a o znaku liczby informuje stan
wyjścia 00308 (0 — liczba dodatnie, | — liczba ujemna). Liczba rzeczywista za-
okrąglona zostaje do największej całkowitej, mniejszej niż zadana, czyli np. 3.5
do 3, a -3.5 do —4.

Jeżeli wynikowa liczba całkowita przekracza zakres liczb 32-bitowych
(999,999,99) to mimo, że konwersja będzie wykonana, w funkcji EMTH 38 zo-
stanie zasygnalizowany błąd.

<image/tabele/k4_page297_table1.png>

Wyd. 6.16 Przykład zastosowania funkcj i matematycznych zmiennoprzecinkowych:
odejmowanie, dzielenie i porównywanie liczb zmiennoprzecinkowych i całkowi-
tych oraz konwersja liczb zmiennoprzecinkowych na całkowite.

Przykłady z Wyd. 6.17..Wyd. 6.20 przedstawiają wykorzystanie pozostałych
funkcji EMTH o numerach od 18 do 37. Zestaw dostępnych funkcji dwuargu-
mentowych przedstawia Tab. 2.1, a funkcji jednoargumentowych Tab. 2.2.

wzory/k4_page297_formula1.

m M M

<image/tabele/k4_page298_table3.png>

cinkowych.

<image/tabele/k4_page298_table1.png>

przecinkowych.

<image/tabele/k4_page298_table2.png>

Wyd. 6.17 Przykład zastosowania funkcj i matematycznych podwójnej precyzji: do-
dawanie, odejmowanie, mnożenie, dzielenie i porównywanie liczb zmiennoprze-
cinkowych.

"—— + m, z my m w - m m m 0 A A A p NN M HW M WE

<image/tabele/k4_page299_table4.png>

Wyd. 6.18 Przykład zastosowania funkcj i matematycznych podwójnej precyzji: pier-
wiastkowanie liczb zmiennoprzecinkowych, zmiana znaku, liczba pi, sinus,
cosinus.

<image/tabele/k4_page299_table1.png>

Wyd. 6.19 Przykład zastosowania funkcj i matematycznych podwójnej precyzji: tan-
gens, arc, Sinus, arc cosinus, arc tangens, konwersja RAD -> STOPNIE.

<image/tabele/k4_page299_table3.png>

Wyd. 6.20 Przykład zastosowania funkcj i matematycznych podwójnej precyzji: kon-
wersja STOPNIE -> RAD, EXP, logarytm naturalny, logarytm dziesiętny.

<image/tabele/k4_page299_table2.png>

Wyd. 6.21 Przykład zastosowania funkcj i matematycznych podwójnej precyzji "Error
Report Log".

= — m z m 2 A

wzory/k4_page299_formula1.p

Wyd. 6.21 prezentuje funkcję ERLOG, która służy do informowaniu o błędach
jakie wystąpiły w trakcie korzystania z funkcji EMTH.

Podobnie jak we wszystkich funkcjach EMTH, zarezerwowano dla niej aż 6 reje-
strów, lecz w tym przypadku wykorzystywany jest tylko jeden - 4x+2 ze środ-
kowego węzła (czyli w przykładzie jest nim rejestr 40505). Na 16 bitach tego
rejestru zapisane są następujące informacje:

<image/tabele/k4_page300_table1.png>

     

300 ,

Rozdział : 6 Programowanie sterowników AEG SCHNEIDER Modicon

AU AUS relacji ;

 

W celu realizacji operacji porównania dwóch liczb w sterownikach Modicon nie
wprowadzono osobnej instrukcji, lecz wykorzystuje się jedną z funkcji bloku
EMTH o kodzie 22 (CMPFP), realizującą porównanie liczb zmiennoprzecinko-
wych. Blok ten (przedstawiony na Wyd. 6.22) posiada trzy wyjścia binarne,
z których jedno sygnalizuje prawidłowość wykonania operacji, zaś na dwu pozo-
stałych zakodowana jest wzajemna zależność porównywanych liczb.

<image/tabele/k4_page301_table2.png>

Wyd. 6.22 Realizacja porównania liczb zmiennoprzecinkowych w wykorzystaniem
funkcji EMTH 22 o nazwie CMPFP

Gdy konieczne jest porównanie liczby całkowitej ze zmiennoprzecinkową, moż-
na posłużyć się (omawianą przy okazji instrukcji arytmetycznych) funkcją po-
równania CMPIF (EMTH 16). Sposób jej wykorzystania przedstawia Wyd. 6.76.

<image/tabele/k4_page301_table1.png>

Wyd. 6.23 Realizacji porównania liczb całkowitych w oparciu o funkcję SUB

Najprostszą metodą porównania liczb całkowitych 16-bitowych jest zastosowa-
nie funkcji SUB, która oprócz wykonania operacji odejmowania informuje
o znaku wyniku, a zatem o relacji miedzy odjemną i odjemnikiem. Wyd. 6.23
ilustruje taki przykład dla liczb L1 i L2 zapisanych w rejestrach 40100 i 40101.

 

6.6 Funkcje relacji 301

ory/k4_page302_formula1.png KGGGGM|

Liczba operacji bitowych dostępnych w sterownikach Modicon jest bardzo bo-
gata. Podstawowymi funkcjami są oczywiście AND, OR oraz XOR, najczęściej
wykorzystywane w układach logicznych. Parametrami każdego bloku są adresy
początków obu obszarów podlegających przetwarzaniu oraz długość obszaru
wyrażona w słowach (16 bitów), która może się mieścić w granicach od I do
100.

W celu wykonania operacji odwrócenia bitów można posłużyć się instrukcją
COMP. Parametrami bloku COMP są również adres początku obszaru źródło-
wego i docelowego oraz długość obszaru (od 1 do 100 słów).

Instrukcja CMPR dokonuje porównania bitów dwóch obszarów pamięci, których
adresy początkowe i długość są parametrami wywołania funkcji, zaś wynik po-
równania podawany jest na wyjście tego bloku funkcyjnego. Porównywanie wy-
konywane jest w takt cykli zegarowych sterownika tak, że w trakcie jednego
cyklu porównywane są tylko dwa bity. W wypadku, gdy mają one różne warto-
ści, na jednym z wyjść pojawia się stan wysoki, a na drugim odzwierciedlony jest
stan aktualnie porównywanego bitu źródłowego.

Wśród standardowych instrukcji dostępnych w sterownikach Modicon występują
również dwa bloki funkcyjne umożliwiające sprawdzanie i modyfikowanie bitu
w dowolnym obszarze pamięci. Instrukcja SENS sprawdza i informuje o stanie
dowolnego bitu. Instrukcja MBIT umożliwia ustawienie dowolnego bitu w stan
niski lub wysoki. Wyd. 6.24 przedstawia sposób korzystania z obu funkcji. Ich
parametrami są:

l. wskaźnik do aktualnie sprawdzanej lub modyfikowanej wartości, którym
może być:
«a wartość stała z zakresu 1..999 w sterownikach 16-bitowych, lub
1..9600 w sterownikach 24-bitow; ch - w przykładzie: 40005 i £0010,
u rejestr wejściowy (3x), w którym może znajdować się wartość
zzakresu (1.4080 w sterownikach 16-bitowych, lub  1..9600
w sterownikach 24-bitowych,
= rejestr wewnętrzny (4x), w którym może znajdować się wartość
zzakresu 1.4080 w sterownikach 16-bitowych, lub 1..9600
w sterownikach 24-bitowych.

2. początkowe słowo lub rejestr w sprawdzanym obszarze, w postaci:
s rejestru wyjściowego (0x),
u rejestr wewnętrzny (4x) — w przykładzie: 40001 i 40020.

     

Rozdział : 6 Programowanie sterowników AEG SCHNEIDER Modicon

302.

3. długość obszaru wyrażona w grupach 16-bitowych, jako liczba z zakresu
1..255 w sterownikach 16-bitowych, lub 1..600 w sterownikach 24-bitowych,
np. 100 odpowiada długości 1600 bitów (w przykładzie: 40002, czyli 32 bi-
ty).

<image/tabele/k4_page303_table1.png>

Wyd. 6.24 Bloki MBIT i SENS do ustawiania i kontroli bitów.

Wyd. 6.25 przedstawia przykład wykorzystania bloku SENS oraz bloku STAT do
odczytu statusu sterownika w części programu logicznego. Informacje o statusie
sterownika można odczytać i przesłać w obszar wyjść cyfrowych (0x) lub obszar
rejestrów wewnętrznych (4x) jako tablica statusu. Maksymalna długość, opisują-
ca w pełni status sterownika Modicon 984 korzystającego z protokołu S901 wy-
nosi 75 słów, natomiast dla protokołu S908 wynosi ona 277 słów. Jednak nie
zawsze pełna informacja jest potrzebna. Dlatego tablica statusu podzielona jest
na części, z których pierwszy blok o długości 11 słów podaje informacje o statu-
sie samej jednostki centralnej, następne 32 słowa opisują stan modułów wejścio-
wych i wyjściowych, a ostatnie 32 słowa podają informacje o komunikacji
(Tab. 2.3).

 

6.7 Funkcje na ciągach bitów 303

<image/tabele/k4_page304_table1.png>

<image/tabele/k4_page304_table2.png>

Wyd. 6.25 Wykorzystanie bloków STAT i SENS.

 

r a > prĘ""

 

m na ma m w m Mh m 0 M

304 Rozdział : 6 Programowanie sterowników AEG SCHNEIDER Modicon

W przykładzie z Wyd. 6.25, do rejestrów od adresu 40201 wpisane są 43 słowa.
Za pomocą bloku SENS sprawdzany jest bit 12 rejestru 40201. Tab. 2.4 ilustruje,
dlaczego odpowiada to sprawdzaniu stanu baterii.

<image/tabele/k4_page305_table1.png>

Sterowniki Modicon udostępniają jeszcze jedną instrukcję operującą na bitach.
Jest nią instrukcja BROT wykonująca rotację lub przesunięcie bitów w wyzna-
czonym obszarze pamięci. Bity przesuwane są z prędkością jednego bitu na cykl
sterownika.

<image/tabele/k4_page305_table2.png>

Wyd. 6.26 Przesuniecie bitów z wykorzystaniem bloku BROT.

Wyd. 6.26 pokazuje sposób zastosowania bloku BROT. Każdorazowe wyzwole-
nie wejścia 10001 powoduje przesunięcie o jeden bit zawartości tablicy o długo-
ści 2 rejestrów (32 — bity) zaczynającej się od rejestru 40001 i zapisaniu wyniku
do tablicy o tej samej długości, zaczynającej się w rejestrze 40010. Jeżeli w tym
czasie wejście 10002 jest w stanie wysoki, przesuwanie następuje w prawo, gdy
w stanie niskim — w lewo. Ponadto, jeśli wejście 10003 jest w stanie niski, bit
opuszczający tablicę, zostaje zapisany na ostatnią pozycję (rotacja). W przeciw-
nym razie bit ten jest tracony.

 

6.7 Funkcje na ciągach bitów 305

zory/k4_page306_formula1.png [__Ą

W grupie standardowych instrukcji sterowników Modicon występują trzy służące
do przenoszenia zawartości rejestrów i tablic:

e przenoszenie zawartości rejestru do tablicy (RT),

e przenoszenie zawartości tablicy do rejestru (T->R),

e przenoszenie zawartości między tablicami (T>T).

Wszystkie te instrukcje posiadają trzy parametry, a transfer wykonywany jest
z prędkością jednego rejestru na cykl sterownika.

<image/tabele/k4_page306_table1.png>

Wyd. 6.27 Zapis tablicy zawartością reje stru.

Wyd. 6.27 ilustruje przykład wykorzystania instrukcji R+T. Pierwsze wyzwole-
nie wejścia 10001 powoduje skopiowanie zawartości rejestru wejściowego 30001
do tablicy zaczynającej się od rejestru wewnętrznego 40341. W tym czasie war-
tość w rejestrze 40340, odpowiadająca wskaźnikowi do tablicy docelowej, zo-
staje zmieniona na 1. Kolejne wyzwołenie wejścia 10001 powoduje przepisanie
zawartości rejestru 30001 pod adres 40342 i zwiększenie wskaźnika do 2. Kolej-
ne elementy tablicy będą więc wypełniane zawartością rejestru 30001 dopóki
wskaźnik nie osiągnie wartości 00005, tzn. nie zrówna się z podaną długością
tablicy. Wtedy na wyjściu 00135 pojawi się stan wysoki.

Każde załączenie wejścia 10001 spowoduje załączenie wyjścia 00001.

Jeśli, w trakcie przepisywania elementów zostanie wyzwolone wejście 10002,
wskaźnik nie będzie mógł być zmieniany co spowoduje wielokrotne wypełnianie
tej samej pozycji tablicy zawartością rejestru 30001.

Gdy na wejściu 10003 pojawi się jedynka, wskaźnik zostanie ustawiony na zero.

Wyd. 6.28 przedstawia sposób wykorzystania instrukcji T>R. Pierwsze wyzwo-
lenie wejścia 10001 spowoduje skopiowanie zawartości rejestru 4037] do reje-
stru 40377 i ustawienie zawartości rejestru 40376 stanowiącego licznik operacji
na wartość 1. Kolejne wyzwolenie wejścia 10001 spowoduje skopiowanie za-
wartości rejestru 40372 do rejestru 40377 oraz zwiększenie o jeden zawartości
rejestru 40376. Dzieje się tak aż do piątego wyzwolenia wejścia 10001 kiedy to

 

 

m NY YE OEB

306 Rozdział : 6 Programowanie sterowników AEG SCHNEIDER Modicon

zawartość rejestru 40375 zostaje skopiowana do rejestru 40377, a zawartość reje-
stru licznika 40376 osiągnie wartość 5 odpowiadającą zadeklarowanej długości
tablicy. Wyzwolone wówczas zostanie wyjście 00136 sygnalizujące zakończenie
operacji przenoszenia zawartości tablicy do rejestru.

<image/tabele/k4_page307_table2.png>

Wyd. 6.28 Przepisanie zawartości tablicy do rejestru.

Jeśli w trakcie wyzwalania wejścia przepisującego 10001 wejście 10002 byłoby
w stanie wysokim, nastąpiłoby przepisanie odpowiedniego elementu tablicy do
rejestru 40377 lecz zawartość licznika nie uległaby zmianie. Oznaczałoby to, że
w następnym kroku kopiowany będzie ten sam element tablicy. Wejście 10003
służy do ustawiania rejestru licznika na zero.

<image/tabele/k4_page307_table1.png>

Wyd. 6.29 Kopiowanie zawartości tablicy do innej tablicy.

Wyd. 6.29 prezentuje przykłady wykorzystania instrukcji T—T. Pierwsze wy-
zwolenie wejścia 10001 spowoduje przeniesienie zawartości rejestru wejściowe-
go 30001 do rejestru 40381 oraz ustawienie zawartości rejestru licznika na war-
tość 1. Kolejne wyzwałania wejścia 10001 spowodują przepisanie zawartości
rejestru 30002 do 40382 oraz 30003 do 40384. W tym czasie zawartości rejestru
licznika będzie się zwiększała. W trzecim kroku w rejestrze 40380 pojawi się
wartość 3 zgodna z zadeklarowaną długością tablicy w wyniku czego operacja
przenoszenia zostanie zakończona a na wyjściu 00137 pojawi się stan wysoki.

Podobnie jak w poprzednim przykładzie, wyzwolenie wejścia 10002 spowoduje
zablokowanie licznika operacji, zaś wejście 10003 służy do jego zerowania.

mn W AE TAA GM RY wyłam

 

 

6.8 Funkcje na tablicach danych 307

//k4_page308_formula1.png KEEKEENMNA)

Bloki konwersji dostępne w sterownikach serii Modicon 984 zostały opisane
w rozdziale 6.1 przy okazji omawiania wielofunkcyjnego bloku MATH. Przy-
kład ich wykorzystania przedstawia poniższy fragment programu.

<image/tabele/k4_page308_table1.png>

<image/wzory/k4_page308_formula2.png>

Wyzwolenie wejścia 10001 powoduje zamianę liczby całkowitej 32-bitowej za-
pisanej na rejestrach 40050 i 40051 w liczbę zmiennoprzecinkową. Wynik kon-
wersji umieszczony zostanie w rejestrach 40054 1 40055 po czym wyzwolone
zostanie wyjście 00001. W kołejnym skanie, liczba zmiennoprzecinkowa z reje-
stru 40045 i 40055 zostanie przekształcona w liczbę całkowitą 32-bitową. Wynik
tej operacji umieszczony zastanie w rejestrach 40060 i 40061. Prawidłowy prze-
bieg konwersji zasygnalizowany zostanie przez wyzwolenie wyjścia 00002.

Zamiana na liczbą całkowitą odbywa się przez zaokrąglenie do największej licz-
by całkowitej mniejszej niż przekształcana liczba zmiennoprzecinkowa. I tak,
jeśli przekształcamy 5.5 to otrzymamy 5, zaś w wyniku przekształcania —5.5
otrzymamy —6. O ujemnym znaku liczby informuje stan wysoki na wyjściu
00003.

 

 

   

Rozdział : 6 Programowanie sterowników AEG SCHNEIDER Modicon

308

/k4_page309_formula1.png KEG |

Oprócz funkcji specjalnych w sterownikach Modicon wykorzystywanych do
obsługi podprogramów (opisanych w następnym rozdziale) istnieje także instruk-
cja SKP, służąca do pomijania w trakcie wykonywania programu jego fragmen-
tów, zwanych podsieciami (networks). Jej parametrem jest jedynie liczba podsie-
ci do pominięcia. Wyd. 6.37 ilustruje przykład zastosowania funkcji SKP.

 

<image/tabele/k4_page309_table1.png>

Wyd. 6.31 Przykładowe zastosowanie instrukcji SKP.

Jeżeli wejście 10001 jest aktywne, to pozostała część podsieci 11 oraz cała pod-
sieć 12 zostają pominięte. Cewka 00001 pozostaje sterowana przez styk 10003,
ponieważ wysterowanie nią nastąpiło przed wystąpieniem błoku SKP. Cewka
00011 pozostanie w stanie w jakim znajdowała się dotychczas. Podobnie nie
zmieni się stan cewki 00131.

PET TTP PR R O O PO Z EO O W O OE

6.10 Funkcje sterujące 309

Instrukcja SKP nie może zostać użyta do pomijania całego segmentu programu;
bez względu na to jaka liczba zostania zapisana w parametrach bloku, po dojściu
do końca segmentu wykonywanie instrukcji zostaje zakończone.

Instrukcja SKP może być użyta tylko wtedy, gdy uprzednio zaznaczymy w edy-
torze konfiguracji, że takie pominięcia są dopuszczalne.

_6.10.1 Bloki programowe i podprogramy

 

Sterowniki Modicon umożliwiają korzystanie z podprogramów. Służą do tego
trzy standardowe bloki: funkcja JSR powoduje przeskok w trakcie wykonywania
programu zasadniczego do podprogramu; początek podprogramu rozpoczyna się
od funkcji LAB, zaś w momencie dojścia do funkcji RET następuje powrót
z podprogramu do programu zasadniczego.

<image/figury/k4_page310_figure1.png>

Wyd. 6.32 Korzystanie z podprogramów za pomocą funkcji JSR, LAB i RET.

Wyd. 6.32 prezentuje przykład wykorzystania skoków do podprogramów. Uak-
tywnienie wejścia 10010 spowoduje załączenie wyjścia 00271. Zbocze narastają-
ce na tym wyjściu spowoduje przeskok do miejsca, gdzie znajduje się blok LAB
oznaczony etykietą 0001 (czyli do segmentu 40 i podsieci 00001). Drugim, dol-
nym parametrem bloku JSR jest stała liczba 0001. Na wyjście 00272 zostanie
przepisany stan wejścia 00271, zaś na wyjściu 00273 wystąpi zero logiczne (gdy
instrukcja wykonuje się prawidłowo) lub jedynka (gdyby wystąpił błąd związany
np. z brakiem poszukiwanej instrukcji LAB).

   

3 1 0 Rozdział : 6 Programowanie sterowników AEG SCHNEIDER Modicon.

W ramach podprogramu wykonywana jest instrukcja dodania do zawartości reje-
stru 40255 wartości 10, a wynik tej operacji wpisywany jest do rejestru 40256 po
czym, dzięki wystąpieniu bloku RET(0001) następuje powrót z podprogramu
0001 do programu zasadniczego.

O wiele wygodniejszym narzędziem, jakie można wykorzystać do tworzenia
podprogramów jest umieszczenie podprogramu w segmencie sterowanym (con-
trolled segment) stanem dowolnego styku lub cewki. Jak wspomniano we wstę-
pie, harmonogram segmentów (segment sheduler) służy przede wszystkim do
narzucania, w jakiej kolejności ma się odbywać przeglądanie i wykonywanie
poszczególnych segmentów programu. Dowolny segment może być realizowany
bezwarunkowo i w każdym cyklu (continuous) lub tylko wtedy, gdy zostanie
spełniony warunek realizacji (controlled). Jeżeli zatem w części głównej progra-
mu wykonamy operacje sterujące cewkami warunków, to przez spełnienie kon-
kretnego warunku uaktywnimy dany segment programu. Wyd. 6.33 ilustruje
przykład zastosowania harmonogramu segmentów do sterowania podprograma-
mi.

<image/tabele/k4_page311_table1.png>

Wyd. 6.33 Korzystanie z harmonogramu segmentów.

Program główny umieszczony w segmencie 01 obsługiwany jest w każdym cy-
klu. Jeżeli w ramach tego segmentu wysterowana zostanie którekolwiek z cewek
od 00001 do 00005, to wykonywany będzie również związany z tą cewką pod-
program umieszczony w odpowiednim segmencie. Oczywiście, któraś z cewek
warunków może zostać wyzwolona w segmencie warunkowym, włączając do
realizacji kolejny segment.

Jednocześnie, ten sam segment programu można umieścić kilkakrotnie na liście
segmentów, przez co będzie on wykonany tyle razy w ramach jednego cyklu
sterownika. W omawianym przykładzie podprogram umieszczony w segmencie
02 będzie wykonywany dwukrotnie w jednym cyklu, gdy aktywne będą jedno-
cześnie wyjścia 00004 i 00005.

p W M M W M W W AT. WTZ NN a M A W O W YW TYT TYT TĄ

6.10 Funkcje sterujące 31 1

ry/k4_page312_formula1.png KEMER

Sterowniki Modicon wyposażone są w blok PID, który umożliwia realizację
zadań regulacji z zamkniętą pętlą sprzężenia zwrotnego. Blok ten występuje pod
nazwą PID2 i realizuje algorytm regulacji PID ISA, tzn. obliczający wielkość
wyjściową według następującego wzoru:

<image/wzory/k4_page312_formula2.png>

gdzie :

Y - zmienna sterująca (wyjście regulatora),
E — uchyb regulacji liczony jako E = SP-PV, przy czym:
SP — (Ser Point) oznacza wartość zadaną (wejście regulatora),
PV — (Process Variable)zmienna procesowa (wejście regulatora),
K, - wzmocnienie części proporcjonalnej,
K,- wzmocnienie części całkującej (K»=1/T,), T, - stała całkowania (czas
zdwojenia),
K; - wzmocnienie części różniczkującej, (K;=Tx), Ty - stała różniczkowa-
nia (czas wyprzedzenia).

Rys. 6.6 prezentuje schemat blokowy regulatora PID2 zaimplementowanego
w sterowniku. Na schemacie przyjęto następujące oznaczenia:

E - uchyb regulacji,

SP - wartość zadana z zakresu 0..4095,

PV - zmienna procesowa z zakresu 0..4095,

K» - wzmocnienie części całkującej, wyrażone w 0.01 min”,

K; - wzmocnienie części różniczkującej, wyrażone w 0.0! min,

RGL (Rate Gain Limiting)- filtr ograniczający na PV, z zakresu 2..30,

T. - czas obliczeń, wyrażony w 0.01 s,

PB - współczynnik proporcjonalności z zakresu 5..500%; K„=100/PB,

Bias - przesunięcie wyjścia w zakresie 0..4095,

Y - wyjście regulatora,

I - składowa całkowa,

X - składowa różniczkowa.

     

= z tworz z s rza "wz"

Rozdział : 6. Programowanie sterowników AEG SCHNEIDER Modicon

312

<image/figury/k4_page313_figure1.png>

Blok zawiera trzy człony regulatora PID. W środku schematu pokazano część
proporcjonalną ze wzmocnieniem 100/PB.

U góry schematu umieszczono część różniczkującą rozszerzoną o element filtru-
jący wielkość regulowaną PV.

W dolnej części schematu zaprezentowano człon całkujący. Oblicza on przyrost
składowej całkowej jako różnicę wartości sygnału wyjściowego bloku PID2
i wartości składowej całkowej poprzedniego cyklu obliczeń. W bloku tym umoż-
liwia się ograniczenie składowej całkowej. Jest to mechanizm, który pozwala na
wyłączenie całkowania uchybów regulacji przekraczających zadane wartości,
a tym samym skrócenie czasu regulacji.

Do wyjścia regulatora można dodać stałą wartość (bias), co bywa pomocne przy
dopasowywaniu zakresów przetworników modułów wyjść analogowych do ele-
mentów wykonawczych lub może być wykorzystane do sterowania ze sprzęże-
niem w przód (feedforward control).

m A M A A MM

wzory/k4_page313_formula1.pn

Blok PID2 reprezentujący omawiany schemat przedstawia Wyd. 6.34.

<image/tabele/k4_page314_table1.png>

Wyd. 6.34 Schematyczne oznaczenie bloku PID2 i opis sygnałów.

Zaimplementowany w sterowniku Modicon blok PID zajmuje 30 rejestrów,
w tym 2] zawiera parametry niezbędne do realizacji zadania regulacji. Są nimi
nastawy regulatora, wartości graniczne dla sygnałów pomiarowych (wejścio-
wych) i sterujących (wyjściowych), itp.

Rejestr numer 40100 wskazuje na pierwszy z 21 rejestrów parametrów oznaczo-
nych na schemacie blokowym numerami 4x0..4x20. Ich znaczenie przedstawia
Tab. 2.5.

<image/tabele/k4_page314_table2.png>

PETYSTWNESZTWYPNTPOT ET TYTY RATY OZYZ PSY I , "ZEE Poza =" =. 7

314 Rozdział : 6 Programowanie sterowników AEG SCHNEIDER Modicon

<image/tabele/k4_page315_table1.png>

regulatora PID2.

Wartość w dolnym węźle bloku PID2 wskazuje jak często operacja powinna być
wykonywana. Liczba ta musi mieścić się w zakresie 1..255 a reprezentuje war-
tość czasu wyrażoną w dziesiętnych sekundy (w przykładzie wprowadzona war-
tość 40001 oznacza, że funkcja PID2 powinna być uaktywniana co 0.1 sek.).

Rejestr numer 4012]! wskazuje na początek kolejnego bloku dziewięciu rejestrów
wykorzystywanych przez blok PID2 na obliczenia. Funkcje poszczególnych reje-
strów opisuje Tab. 2.6. W Dodatku B przedstawiono sposoby doboru parame-
trów układu regulacji takich jak współczynnik wzmocnienia, stała całkowania

221 DĄ NĄCT PY PON A A DI | W A | PIE M A EE OW A NA WA PA WAM GZ WEW WT ZE TM ZWT WOK TOW gi ZA PATIO

6.12 Algorytm regulacji PID 3 15

czy różniczkowania. W rozdziale 8 pokazano przykłady wykorzystania bloku
PID2 w układach regulacji.

<image/tabele/k4_page316_table1.png>

gulatora PID2.

 

   

Rozdział : 6 Programowanie sterowników AEG SCHNEIDER Modicon

316

<image/wzory/k4_page317_formula1.png>

 

Simatic jest jednym z najbardziej rozpowszechnionych na naszym rynku przemy-
słowym sterownikiem programowalnym. Niniejszy rozdział jest poświęcony pro-
gramowaniu sterowników Simaric S5 firmy SIEMENS. Obecnie weszła na rynek
nowa seria tych sterowników - Simatic $7. Nałeży podkreślić, iż nowa seria S7
jest bezpośrednim rozszerzeniem serii S5. W nowej serii zostały wprowadzone
dodatkowe funkcje wzbogacające możliwości programowania i dokonano ujed-
nolicenia składni stosowanego języka programowania zgodnie z normą IEC
1131-3. Główne zasady i metody programowania pozostały jednak takie same.

<image/figury/k4_page317_figure1.png>

Rys. 7.1 Sterownik SIMATIC S5-115U.

W M 0

Rozdział : 7. Język listy instrukcji dla sterowników SIMATIC S5 317

„7.1. Wprowadzenie

 

Do programowania sterowników Simatic S5 stworzony został język STEP 5.
Umożliwia on pisanie programów w postaci:

« schematów bloków funkcyjnych FBD,

« schematów drabinkowych ŁD,

« listy instrukcji /2.
Każdy z wymienionych sposobów programowania ma swoją specyfikę (por. roz-
dział 2). W przypadku języka STEP 5 nie są one w pełni zgodne. Program pisany
w formie /Ł lub ŁD nie zawsze da się przedstawić w postaci FBD. Jednak pro-
gram napisany w formie LD lub FBD zawsze można przedstawić w postaci /Ł.

<image/figury/k4_page318_figure1.png>

Rys. 7.2 Zgodność różnych sposobów programowania języka STEP 5

Jak widać na Rys. 7.2 istnieją programy, które mogą być przedstawione równo-

ważnie przy pomocy wszystkich trzech sposobów programowania. Z drugiej jed-

nak strony istnieją programy, które mogą być napisane tylko przy pomocy wy-

branych sposobów programowania. Niemniej jednak każdy program dla sterow-

nika Simatic S5 może być napisany w postaci /Ł. Z tego względu w dalszej czę-

ści tego rozdziału zostanie przedstawione programowanie sterowników Simatic

w postaci listy instrukcji. Podstawowym elementem programu napisanego w po-

staci /Ł jest instrukcja. Pojedyncza instrukcja realizuje pewne podstawowe ope-

racje na wyspecyfikowanych przez programistę argumentach. Ciąg instrukcji

realizujących bardziej złożone operacje tworzy segment. Zestaw segmentów re-

alizujących złożone funkcje sterujące tworzy blok.

Realizacja programu przebiega w następujący sposób:

e system operacyjny cyklicznie wykonuje tzw. blok organizacyjny OB 1,

e wszystkie pozostałe bloki są wykonywane w kolejności, w której zostały
wywołane,

e w obrębie bloku wykonywane są segmenty kolejno jeden po drugim lub
w kolejności wynikającej z instrukcji skoku; wykonanie bloku kończy się
z chwilą wykonania segmentu zawierającego instrukcję końca bloku,

-
* "yz =7 = TWYZTTTT TTW CFYRTZAWEWYCAWOTZ

 

318.

Rozdział : 7. Język listy instrukcji dla sterowników SIMATIC S5

e w obrębie segmentu wykonywane są kolejno poszczególne instrukcje jedna
po drugiej lub w kolejności wynikającej z instrukcji skoku.

Dla sterowników Simatic charakterystyczny jest brak obszaru pamięci przezna-
czonego na aktualny stan wejść i wyjść analogowych. W związku z powyższym,
jeżeli w trakcie wykonania programu występuje odwołanie do stanu wejścia
analogowego to musi on być odczytany bezpośrednio z odpowiedniego modułu
wejściowego. Jeżeli w trakcie wykonania programu zostanie wyznaczony nowy
stan wyjścia analogowego to w celu uaktualnienia jego stanu należy wyznaczoną
wartość przekazać do odpowiedniego modułu wyjściowego. Stan wejść dwusta-
nowych jest uaktualniany w pamięci sterownika przez system operacyjny na po-
czątku każdego cyklu pracy. Stan wyjść dwustanowych jest przekazywany z pa-
mięci sterownika do modułów wyjściowych na końcu każdego cyklu pracy.
Wszystkie przykłady napisano i uruchamiano przy użyciu programu lLLAD-
DER 90.

<image/figury/k4_page319_figure1.png>

Rys. 7.3 Sterownik SIMATIC S7-300

     

- 319

7.1 Wprowadzenie

//k4_page320_formula1.png | nI

Program dla sterownika Simatic S5 ma strukturę modularną i może być podzie-
lony na mniejsze części zwane blokami. Istnieje pięć typów bloków:
e - Bloki organizacyjne OB

Stanowią one pomost między systemem operacyjnym a programem utwo-

rzonym przez użytkownika. Można je podzielić na trzy grupy:

« bloki organizacyjne wywoływane cyklicznie przez system operacyjny,

" bloki organizacyjne wywoływane przez system operacyjny po wystąpieniu
odpowiedniego zdarzenia (np. przerwanie, restart po zaniku zasiłania itp.)
lub po upływie zaprogramowanego czasu,

" bloki organizacyjne, które mogą być wywoływane w programie użytkow-
nika. Wywołując te bloki można uzyskać dostęp do pewnych standardo-
wych funkcji zintegrowanych z systemem operacyjnym sterownika (np.
wywołując blok organizacyjny OB251 moźna uruchomić zintegrowaną
z jednostką centralną sterownika funkcje regulatora PID).

e Bloki programowe PB
Wykorzystuje się je do strukturyzacji programu sterującego.
e - Bloki funkcyjne FB

Bloki funkcyjne mają następujące cechy wyróżniające je od pozostałych

typów bloków:

« mogą być wywoływane z argumentami,

« można w tych blokach wykorzystywać cały zbiór dostępnych instrukcji
procesora.

Błok funkcyjny umieszczony w pamięci może być przetwarzany wiele ra-

zy z różnymi argumentami. Z tego względu programowanie funkcji z ar-

gumentami stosuje się w programach z wielokrotnie powtarzającymi się
sekwencjami. Z uwagi na możliwość korzystania z całego zbioru instrukcji
procesora bloki te niezbędne są do programowania złożonych zadań ste-
rowania.

e Bloki sekwencyjne SB

Bloki sekwencyjne są pewną szczególną formą bloków programowych.

Zawierają one program ciągu sekwencyjnego i wywoływane są z bloku

funkcyjnego "sterowanie sekwencyjne". Są one wykorzystywane do pro-

gramowania zadań sterowania sekwencyjnego. Bloki sekwencyjne mogą
odpowiadać bezpośrednio następującym po sobie fazom technologicznym.

Sekwencja taka składa się z pewnej liczby bloków-akcji oraz warunków

przejścia (tranzycji) pomiędzy nimi.

320 Rozdział : 7. Język listy instrukcji dla sterowników SIMATIC S5

e Bloki danych DB
Bloki danych w odróżnieniu od wszystkich pozostałych bloków nie zawie-
rają żadnych wykonywalnych instrukcji. W błokach tych przechowywane
są dane wykorzystywane w programie.

<image/figury/k4_page321_figure1.png>

Przykładowa struktura programu z Rys. 7.4 zawiera blok organizacyjny OBI,
który jest przetwarzany cyklicznie. Blok ten jest wywoływany w każdym cyklu
pracy procesora. Najprostszy program może się składać z ciągu instrukcji zapi-
sanych w bloku organizacyjnym OB1. Dla zachowania przejrzystości bardziej
złożonego programu można podzielić go na bloki programowe PB i korzystać z
instrukcji skoku do takich bloków. Co więcej, w blokach tych można również
umieszczać instrukcje skoku tworząc tzw. zagnieżdżone struktury programowe.
W takich strukturach wywołany blok programowy jest realizowany, aż do osią-
gnięcia instrukcji końca bloku, po czym kontynuowane jest wykonanie progra-
mu, z którego nastąpił skok.

Wywołanie bloku danych DB zapewnia dostęp do danych z tego bloku.

   

7.2 Struktura programu 321

<image/wzory/k4_page322_formula1.png>

 

W przypadku sterowników Simatic S5 zbiór instrukcji procesora dzieli się na

trzy kategorie:

e  |nstrukcje podstawowe dostępne we wszystkich typach bloków.

e  |nstrukcje uzupełniające dostępne wyłącznie w blokach funkcyjnych
i umożliwiające realizację zaawansowanych zadań programowania.

e  |nstrukcje systemowe również dostępne tylko w blokach funkcyjnych.

Sterowniki Simatic S5 można programować korzystając z języka schematów
drabinkowych lub języka bloków funkcyjnych. Stosując te języki programowa-
nia należy jednak pamiętać o tym, iż nie udostępniają on całego zbioru instrukcji
procesora. Pełny dostęp do wszystkich instrukcji procesora uzyskuje się pisząc
program w postaci listy instrukcji /L (w niemieckojęzycznej wersji oprogramo-
wania AWŁ od niem. Anweisungsliste). W odróżnieniu od schematu drabinko-
wego czy schematu bloków funkcyjnych, gdzie kolejne instrukcje programu two-
rzy się łącząc pewne symbole graficzne, język listy instrukcji jest zbliżony do
języka maszynowego (asemblera). Kolejne instrukcje tworzy się w tym przypad-
ku podając skrótową nazwę operacji i jej argument (ewentualnie argumenty). W
dalszej części skoncentrujemy się na programowaniu w liście instrukcji.

<image/tabele/k4_page322_table1.png>

Każda instrukcja ma następujący format:

<image/figury/k4_page322_figure1.png>

41m RZ MZ MY 1% a0) =! — A—ódlaaiama hhmokcdioktlnt=| |<luilia

Operator jest skrótową nazwą operacji, która ma zostać wykonana.

Argument określa stałe lub zmienne poddane operacji i składa się z symbolu
i parametru. Symbol określa typ zmiennej. Parametr podaje adres zmiennej.
Typy danych używane w języku listy instrukcji dla sterowników Simatic S5
przedstawiono w Tab. 7.1.

Dla większości instrukcji należy podać adres, który wskazuje stałą lub miejsce
w pamięci sterownika, gdzie znajduje się wartość, na której ma zostać wykonana
określona operacja. W Tab. 7.2 przedstawiono obszary pamięci, ich przeznacze-
nie oraz jednostki w jakich można się do nich odwoływać w programie.

<image/tabele/k4_page323_table1.png>

m2 m 0 m m M W MM

wzory/k4_page323_formula1.pnq

<image/tabele/k4_page324_table1.png>

Tab. 7.2 Typy zmiennych

     

Rozdział : 7. Język listy instrukcji dla sterowników SIMATIC S5

324

W sterownikach Simatic S5 występuje grupa zmiennych reprezentująca dane
systemowe, takie jak informacje o błędach działania, aktualnym czasie, czasie
trwania cyklu, czy jest to pierwszy cykl pracy sterownika itd. Zmienne te mogą
być wykorzystywane w programie sterującym. Można się odwoływać do poje-
dynczego bitu tych zmiennych lub do słowa. Niektóre z nich mogą być tylko od-
czytywane, wartości innych można modyfikować wpływając na pracę sterowni-
ka. Jak to zostało przedstawione w Tab. 7.2 występuje stosunkowo duża swobo-
da w odwoływaniu się do różnych obszarów pamięci. W większości przypadków
można się odwoływać do pojedynczego bitu, bajtu, słowa lub podwójnego słowa
danego obszaru pamięci. Iłustruje to Rys. 7.5.

<image/figury/k4_page325_figure1.png>

Zmienne zachowywane (retentive variables) to zmienne, których wartości są
przechowywane w pamięci z podtrzymaniem bateryjnym po zatrzymaniu lub
wyłączeniu sterownika, co umożliwia ich wykorzystanie po ponownym urucho-
mieniu go. Zmiennymi takimi mogą być markery, czasomierze i liczniki. W
przypadku, gdy przełącznik pamiętania stanu na jednostce centralnej sterownika
jest ustawiony w położeniu NR (nonretentive), żadna ze zmiennych nie będzie
zachowywana. Jeżeli przełącznik ten jest ustawiony w położeniu RE (retentive),
to domyślnie połowa markerów, czasomierzy i liczników będzie zachowywana.

 

7.3 Metody programowania, typy danych i zmiennych 325

Liczbę zmiennych zachowywanych można zmieniać ustawiając odpowiednie
bity słowa systemowego RS$/20, osobno dla markerów, czasomierzy i liczników,
por. Rys. 7.6.

<image/tabele/k4_page326_table2.png>

Rys. 7.6 Bity słowa systemowego RS120 ustawiające pamięć stanu zmiennych

Format danych dla sterowników serii Simatic S5 przedstawiono w Tab. 7.3.

<image/tabele/k4_page326_table1.png>

Tab. 7.3 Format danych

7.4 Funkcje logiczne

 

W Tab. 7.4 przedstawiono zestaw podstawowych operatorów, przy pomocy któ-
rych można realizować funkcje logiczne.

<image/tabele/k4_page327_table1.png>

Maksymalna liczba markerów, wejść i wyjść, czasomierzy i liczników może się
zmieniać w zależności od typu wykorzystywanej jednostki centralnej.

W Z W ME A OO APE AE EE

7.4 Funkcje logiczne 327

<image/figury/k4_page328_figure1.png>

Wykonanie powyższego ciągu instrukcji przebiega w następujący sposób:
l. Sprawdzenie czy wejście / /./ ma wartość 1.
2. Sprawdzenie czy wejście / /.2 ma wartość 1. Wyznaczenie iloczynu
wyniku tego sprawdzenia z wynikiem poprzedniego sprawdzenia.
3. Sprawdzenie czy marker F /.5 ma wartość 0. Wyznaczenie iloczynu
wyniku tego sprawdzenia z wynikiem poprzednich operacji.
4. Wartość wyjścia Q 7.5 jest równa wynikowi wykonanych operacji.

Wyjście Q 7.5 zostanie załączone (będzie miało wartość logiczną 1) jeżeli wej-
ścia //./ i 11.2 będą miały wartość I i marker F 1.5 będzie miał wartość 0.

Omówianv zestaw inefrukcii ndnowiada wiec nastenniacei funnkcii lnaioznai:

<image/wzory/k4_page328_formula1.png>

Odnosząc się do równoważnego schematu drabinkowego można powiedzieć, że
w przypadku łączenia szeregowego styków operator A odpowiada stykowi
zwiernemu, zaś operator AN stykowi rozwiernemu.

.png
vzory/k4_page328_formula2.png

Wykonanie powyższego ciągu instrukcji przebiega w następujący sposób:
l. Sprawdzenie czy wejście / 2.7 ma wartość |.

 

328 Rozdział : 7. Język listy instrukcji dla sterowników SIMATIC S5

2. Sprawdzenie czy marker F' 2.2 ma wartość 0. Wyznaczenie sumy wyniku
tego sprawdzenia z wynikiem poprzedniego sprawdzenia.

3. Sprawdzenie czy wejście / 3.5 ma wartość 1. Wyznaczenie sumy wyniku
tego sprawdzenia z wynikiem poprzednich operacji.

4. Wartość wyjścia Q 4.5 jest równa wynikowi wykonanych operacji.

Wyjście Q 4.5 zostanie załączone (będzie miało wartość logiczną 1) jeżeli wej-
ście 7 2./ lub wejście / 3.5 będzie miało wartość 1 lub marker F 2.2 będzie miał
wartość 0. Omówiony zestaw instrukcji odpowiada więc następującej funkcji
logic.

<image/wzory/k4_page329_formula1.png>
Odnosząc się do rownoważnego schematu drabinkowego można powiedzieć, że
w przypadku łączenia równoległego styków operator O odpowiada stykowi
zwiernemu, zaś operator ON stykowi rozwiernemu.

<image/tabele/k4_page329_table1.png>

Procesor przetwarza powyższy ciąg instrukcji zgodnie z regułami obowiązują-
cymi w algebrze Boole'a. W pierwszej kolejności wykonywane są instrukcje za-
wierające operatory iloczynu. Następnie wykonywana jest suma logiczna wyni-
ków iloczynów.

Przedstawiony ciąg instrukcji złożony z operatorów iloczynu i sumy w zapisie
algebry Boole'a ma następującą postać:

Q35=I2.IANDI2.20RI2.3ANDI2.4 ORF 1.1

 

7.4 Funkcje logiczne 329

(GDA SUW A LSA 10 NR

W przypadku gdy chcemy, aby operacja sumy została wykonana przed operacją
iloczynu musimy użyć wyrażeń nawiasowych.

Rozważmy ciąg instrukcji:

<image/tabele/k4_page330_table2.png>

Wyrażenia nawiasowe wymuszają wykonanie w pierwszej kolejności operacji
sum logicznych wejść 7 3.1, 7 3.2 oraz 7 3.3, I 3.4. Następnie wykonywany jest
iloczyn wyników operacji sumowania logicznego. Przedstawiony ciąg instrukcji
realiznie nastenniaca fnnkcie lnoiczna:

<image/wzory/k4_page330_formula1.png>

Rozwazmy ciąg instrukcji:

<image/tabele/k4_page330_table1.png>

Wykonanie powyższego ciągu instrukcji rozpocznie się od sprawdzenia wartości
wejść 7 4.3, I 4.4 i wyznaczenia sumy logicznej wyników tego sprawdzenia. Na-
stępnie sprawdzana jest wartość wejścia / 4.7 i wykonany jest iloczyn logiczny
tego sprawdzenia z wynikiem wykonanej uprzednio operacji sumy. W końcu
wykonywana jest suma logiczna wyniku poprzednich operacji z wynikiem
sprawdzenia wejścia /4.0. Otrzymany wynik zostaje przypisany do wyjścia
Q 5.5 Przedstawinny ciao instrnkcii realiznie wiec nastenniaca funkcie looiczną:

<image/wzory/k4_page330_formula2.png>

WzZYTINTStO

 

 

330 Rozdział : 7. Język listy instrukcji dla sterowników SIMATIC S5

y/k4_page331_formula1.png KMK)

Do programowania przerzutników można się posługiwać operatorami:

a S  -ustawianie,

"= R -zerowanie.
Operatory ustawiania jak i zerowania są wykonywane wyłącznie, gdy wynik po-
przedzających je operacji logicznych jest równy 1. Gdy wynik operacji logicz-
nych poprzedzających operator S jest równy I, instrukcja zawierająca operator S$
jest wykonywana i jego argument zostaje ustawiony (przyjmuje wartość I). Gdy
wynik operacji logicznych poprzedzających operator R jest równy I, instrukcja
zawierająca operator R jest wykonywana i jej argument zostaje wyzerowany
(przyjmuje wartość 0). Wykonanie instrukcji zawierających operatory R i S nie
powoduje zmiany wyniku poprzedzających je operacji logicznych.
Różnica w działaniu przerzutników SR i RS objawia się tylko wtedy, gdy oby-
dwa wejścia przerzutnika mają wartość 1. W przypadku przerzutnika SR domi-
nuje w takiej sytuacji wejście ustawiające, zaś w przypadku przerzutnika RS
dominuje wejście zerujące.
Przerzutnik SR

<image/tabele/k4_page331_table1.png>

W trakcie programowania należy pamiętać, że dominuje to z wejść przerzutnika,
które zostanie zaprogramowane jako ostatnie w liście instrukcji. W przypadku
przerzutnika SR, gdy wejścia / 7.7 i 77.2 mają wartość 1, zostanie wykonana
instrukcja zerowania wyjścia Q 4.0, a następnie instrukcja ustawienia tego wyj-
ścia. Po wykonaniu tych instrukcji w przedstawionym przykładzie wyjście © 4.0
będzie miało wartość 1. W przypadku przerzutnika RS, również zostanie wyko-
nana instrukcja ustawiania i zerowania wyjścia © 4.0, lecz w odwrotnej kolejno-
ści. Najpierw zostanie wykonana instrukcja ustawiania, a następnie zerowania.
W wyniku tego wartość wyjścia Q 4.0 będzie w tym przypadku równa 0. Dla
każdej innej kombinacji wejść / 7.7 i / 7.2 działanie obydwu przerzutników jest
identyczne.

 

7.5 Przerzutnik SR i RS 331

7.5.1 Realizacja przerzutnika SR i RS przez samopodtrzymanie

 

Istnieje możliwość zaprogramowania obydwu omówionych powyżej przerzutni-
ków bez wykorzystania operatorów S$ i R. Uzyskuje się to przez podtrzymanie,
które otrzymuje się w wyniku zastosowania "sprzężenia zwrotnego” od ustawia-
nego argumentu.

Realizacja przerzutnika SR przez podtrzymanie

<image/tabele/k4_page332_table2.png>

W przypadku, gdy wejście / 7.7 ma wartość 1, to niezałeżnie od wartości wejścia
17.2 i poprzedniego stanu wyjścia Q 4.0, wyjście to jest ustawiane (dominuje
wejście ustawiające). W przypadku, gdy wartość wejścia / 7.7 zmieni się z | na
0, wyjście Q 4.0 będzie nadal miało wartość 1 dzięki podtrzymaniu (instruk-
cja 3). Jeżeli wejście / 7./ ma wartość 0 i wejście / 7.2 ma wartość 1, to wyjście
Q 4.0 zostaje wyzerowane (przyjmuje wartość O).

Realizacja przerzutnika RS przez podtrzymanie

<image/tabele/k4_page332_table1.png>

W przypadku, gdy wejście / 7.2 ma wartość |, to niezależnie od wartości wejścia
17.1 i poprzedniego stanu wyjścia Q 4.0, wyjście to jest zerowane (dominuje
wejście zerujące). Jeżeli wejście / 7.2 ma wartość O i wejście / 7.7 ma wartość |,
to wyjście Q 4.0 zostaje ustawione (przyjmuje wartość 1). W przypadku, gdy
wartość wejścia / 7./ zmieni się z | na 0, wyjście © 4.0 będzie nadal miało stan
I dzięki podtrzymaniu (instrukcja 3). Wyjście Q 4.0 pozostanie ustawione, aż do
momentu pojawienia się wartości I na wejściu zerującym / 7.2.

 
     

zu" vr c

   

ETEZYTO ZEN SYYOZEZ

Rozdział : 7. Język listy instrukcji dla sterowników SIMATIC S5

332

<image/wzory/k4_page333_formula1.png>

Za pomocą operatorów:

e  [L- wprowadzenie,

e T- przekazanie
można dokonać wymiany informacji między różnymi typami argumentów. Wy-
miana informacji odbywa się pośrednio poprzez tzw. akumulatory (Rys. 7.7).
Akumulatory są to dwa rejestry procesora specjalnego przeznaczenia (16 lub 32
bitowe, w zależności od CPU). Są one wykorzystywane jako pamięć pośrednia.
Tam znajdują się wartości argumentów, na których procesor ma wykonać opera-
cje i do tych rejestrów procesor wpisuje wyniki wykonanych operacji. Operatory
wprowadzania i przekazania są wykonywane niezależnie od wyniku poprzedza-
jących je operacji logicznych i nie powodują zmiany tego wyniku.

<image/figury/k4_page333_figure1.png>

Rys. 7.7 Operacje wprowadzenia i przekazania

_ 7.6.1 Wprowadzanie

 

Operator wprowadzania umożliwia przepływ informacji z pamięci do akumula-
tora. W trakcie wprowadzania odpowiedni obszar pamięci jest kopiowany do
akumulatora I. Równocześnie poprzednia zawartość akumulatora | jest kopio-
wana do akumulatora 2. Poprzednia zawartość akumulatora 2 jest tracona.
Obszar pamięci, z którego ma być wykonane kopiowanie jest wskazywany przez
argument operatora wprowadzania (np. Ł /W /0). W przypadku wprowadzania
obszaru, który nie wypełnia w całości akumulatora pozostałe bity zostają wypeł-
nione zerami. Po wykonaniu operacji wprowadzania zawartość obszaru pamięci.
który jest kopiowany do akumulatora | pozostaje niezmieniona. Ponieważ dane
są adresowane jako słowa, więc przy bajtowym wprowadzaniu danych konieczne
jest określenie, który bajt słowa danych ma zostać wprowadzony do akumulato-
ra.

7.6 Operacje wprowadzania i przekazania 333

<image/figury/k4_page334_figure1.png>

Przykład

L IB7 - wprowadzenie siódmego bajtu wejść

L IW7 wprowadzenie siódmego słowa wejść, tzn. bajtu 7 18

L DW 7 wprowadzenie siódmego słowa danych

L DR7 wprowadzenie prawego (niższego) bajtu siódmego słowa da-
nych

L DL7 wprowadzenie lewego (wyższego) bajtu siódmego słowa da-
nych

AZILUOZ WON

 

Operator przekazania umożliwia przepływ informacji z akumułatora do pamięci.
W trakcie przekazania zawartość akumulatora ! jest kopiowana do odpowied-
niego obszaru pamięci. Obszar pamięci, do którego ma zostać skopiowana za-
wartość akumulatora jest wskazywany przez argument operatora przekazania
(np. T QW 7). Po wykonaniu operacji przekazania, zawartość akumulatora I po-
zostaje niezmieniona. Ponieważ dane adresowane są jako słowo, przy przekazy-
waniu bajtów do obszaru pamięci danych konieczne jest określenie, do którego
bajtu słowa danych ma zostać przekazana zawartość akumulatora |.

m W EPE EE ET EEE A W A A W A

334 Rozdział : 7. Język listy instrukcji dla sterowników SIMATIC S5

<image/figury/k4_page335_figure1.png>

Przykład

T IB7
T Iw7
TDW7
T DR7

T DL7

przekazanie do siódmego bajtu wejść

przekazanie do siódmego słowa wejść, tzn. bajtu 7 i 8
przekazanie do siódmego słowa danych

przekazanie do prawego (niższego) bajtu siódmego słowa da-
nych

przekazanie do lewego (wyższego) bajtu siódmego słowa da-
nych

 

7.6 Operacje wprowadzania i przekazania 335

<image/tabele/k4_page336_table3.png>

Czasomierze umożliwiają realizację zależności czasowych. Elementy czasowe
można programować za pomocą następujących operatorów:
e PS - czasomierz impulsowy (Pulse Timer),
e SE - czasomierz impulsowy z przedłużeniem (Extended Pulse Timer),
e SR- czasomierz załączający z opóźnieniem (On-Delay Timer),
e SS- czasomierz załączający z opóźnieniem z zapamiętaniem (Stored On-
Delay Timer),
e SF - czasomierz wyłączający z opóźnieniem (0/ff-Delay Timer),
e R- zerowanie czasomierza.
Argument powyższych operatorów ma następującą postać:
T nr - T oznacza, że operujemy na typie zmiennych odnoszących się do czaso-
mierzy, nr jest liczbą określającą numer programowanego czasomierza.
W chwili, gdy czasomierz jest uruchamiany, zawartość akumulatora I jest
przyjmowana jako wartość odmierzanego czasu. W związku z powyższym, przed
uruchomieniem czasomierza należy wprowadzić do akumulatora wartość czasu,
którą ma on odmierzyć. Można to zrealizować następująco:

L KT wartość.podstawa_czasu,

gdzie wartość (value) czasu jest liczbą z przedziału [0; 999] określającą wartość
odmierzanego czasu w jednostkach określonych przez podstawę. Podstawa czasu
(trime_base) jest liczbą z przedziału [0; 3], która określa jednostkę mierzonego
czasu kodowaną następująco:

<image/tabele/k4_page336_table1.png>

Przykład

Wprowadzić do akumulatora wartość czasu 205.

<image/tabele/k4_page336_table2.png>

Zadany czas można również wprowadzać z następujących obszarów pamięci:
DW słowo danych,
IW słowo wejść cyfrowych,
QW słowo wyjść cyfrowych,
FW słowo markerów.

Należy wówczas pamiętać, że wartość czasu musi być zapisana w kodzie BCD.

     

336 R

ozdział : 7. Język listy instrukcji dla sterowników SIMATIC S5

Przykład

Instrukcje Ł KT 739.2 można zastąpić na przykład instrukcją Ł DW 5, przy czym
drugie słowo danych musi mieć następującą zawartość

<image/tabele/k4_page337_table1.png>

Bity 14 i 15 nie są wykorzystywane.

Działanie czasomierza

Po uruchomieniu czasomierza, od wartości zadanej jest odejmowana wartość I
co jednostkę czasu określoną przez podstawę, aż do momentu, gdy wartość ta
osiągnie 0.

Zerowanie czasomierza
Czasomierz jest zerowany (wartość czasu zostaje ustawiona na 0), gdy warunek
zerowania czasomierza ma wartość |.

Sprawdzanie wartości czasu

Wyjście czasomierza może być sprawdzane i wynik tego sprawdzenia można
wykorzystać w omówionych operacjach logicznych. Wynik sprawdzenia czaso-
mierza zależy od rodzaju użytego czasomierza.

W prowadzenie (odczytanie) wartości czasu
Bieżąca wartość czasu znajduje się w słowie czasomierza i jest zakodowana
w kodzie dwójkowym. Może być ona wprowadzona do akumulatora przy pomo-
cy instrukcji:
KOLEJNOŚĆ PROGRAMOWANIA L T nr
CZASOMIERZA gdzie nr jest liczbą określającą numer
fm 6 4  » «  ,  « , | czasomierza. którego bieżący czas zosta-
Izony. Znajdująca się w aku-
artość czasu może być dalej
t. Istnieje również możliwość
ia bieżącego czasu w kodzie
, y się wówczas posłużyć in-
y/k4_page337_figure1.png
C Tnr
tość czasu wprowadzona w
może być dalej przetwarza-
<azana do wyjść, do których
jys: pruiącwJnNy Wyświetlacz cyfrowy.

 

 

7.7 Czasomierze 337

7.7.1 Czasomierz impulsowy

 

Czasomierz zostanie uruchomiony, gdy wynik warunku uruchomienia czasomie-
rza zmieni wartość z 0 na | (zbocze narastające). Zaprogramowany czas jest od-
mierzany, gdy warunek uruchomienia czasomierza jest spełniony i warunek ze-
rowania nie jest spełniony. Sprawdzanie czasomierza na wartość 1 daje wynik I,
gdy:

e warunek uruchomienia czasomierza jest spełniony i

e warunek zerowania czasomierza nie jest spełniony i
zaprogramowany czas nie upłynął.

LA I 70 , warunek uruchomienia czasomierza

2.L KT 300.1 ; wprowadzenie wartości czasu

3.SP TIL ; instrukcja uruchomienia czasomierza impulsowego
4A I 7.1 ; warunek zerowania czasomierza

5 R T1 , Instrukcja zerowania czasomierza

6.A T1 , sprawdzenie czasu

A= Q 40

8.L T1 ; wprowadzenie bieżącej wartości czasu

9. T FW 10 ; przekazanie bieżącej wartości czasu do FW/0

W chwili, gdy wejście 7 7.0 zmieni wartość z O na 1 i wejście / 7.7 ma wartość 0,
czasomierz zostanie uruchomiony i zacznie odliczać czas t=300x0.1s=30s. Wyj-
ście Q 4.0 będzie miało wartość 1 przez 30s. Po upływie tego czasu, zarówno
wartość czasu jak i wartość wyjścia Q 4.0 będzie równa zero. Jeżeli wejście 7 7.0
przyjmie wartość 0 przed upływem czasu 30s, to wyjście Q 4.0 przyjmie również
wartość 0. Gdy wartość wejścia 7 7./ zmieni się z O na 1, to wartość czasu zosta-
nie wyzerowana niezależnie od stanu wejścia 7 7.0, natomiast wyjście Q 4.0
przyjmie wartość 0. W przypadku, gdy wejście 7 7.7 ma wartość 1, to zmiana
wartości wejścia / 7.0 zO na I nie spowoduje uruchomienia czasomierza.

<image/figury/k4_page338_figure1.png>

Rys. 7.10 Diagram pracy czasomierza impulsowego

 

338 Rozdział : 7. Język listy instrukcji dla sterowników SIMATIC S5

7.7.2 Czasomierz impulsowy z przedłużeniem

Czasomierz impulsowy z przedłużeniem zaczyna odmierzać czas, gdy wynik wa-
runku uruchomienia zmienia wartość z 0 na 1. Po uruchomieniu czasomierz
kontynuuje pracę bez względu na aktualną wartość warunku uruchomienia cza-
somierza. Testowanie czasu na wartość | daje wynik 1, gdy:

e nie jest spełniony warunek zerowania czasomierza i

e nie upłynął zaprogramowany czas.

LA I 70 , warunek uruchomienia czasomierza

2.1 KT 300.1 ; wprowadzenie wartości czasu

3.SE TI ; instrukcja uruchomienia czasomierza impulsowego
z przedłużeniem

4A I 7.4 ; warunek zerowania czasomierza

5.R T1 ; instrukcja zerowania czasomierza

6.A T1 ; sprawdzenie czasu

7,= Q 40

8. LC TI ; wprowadzenie wartości czasu w kodzie BCD

9. T QW 10 , przekazanie bieżącej wartości czasu do QW/0

W chwili, gdy wejście 7 7.0 zmieni wartość z O na 1 i wejście 7 7.7 ma wartość 0,
czasomierz zostanie uruchomiony i zacznie odliczać czas t=300x0.1s=30s. Wyj-
ście Q 4.0 będzie miało wartość | przez 30s. Po upływie tego czasu zarówno
wartość czasu jak i wartość wyjścia Q 4.0 będzie równa zero. Czasomierz będzie
kontynuował pracę nawet jeśli przed upływem zaprogramowanego czasu wejście
I 7.0 przyjmie wartość 0. Jeżeli czasomierz zostanie uruchomiony i przed upły-
wem zaprogramowanego czasu nastąpi ponowna zmiana wartości warunku uru-
chomienia z 0 na I, to czasomierz zacznie od nowa odliczać zaprogramowany
czas. Gdy wartość wejścia / 7./ zmieni się z O na 1, to wartość czasu zostanie
wyzerowana niezależnie od stanu wejścia 7 7.0, natomiast wyjście Q 4.0 przyj-
mie wartość 0. Jeżeli wejście / 7.7 ma wartość 1, to zmiana stanu wejścia / 7.0 z
O na 1 nie spowoduje uruchomienia czasomierza.

<image/figury/k4_page339_figure1.png>

Nzory/k4_page340_formula1.png |IRMRANSE

Czasomierz odmierza zaprogramowany czas, gdy wynik warunku uruchomienia
czasomierza zmieni wartość z 0 na 1 (zbocze narastające). Testowanie czasu na
wartość | daje wynik 1, gdy:

warunek uruchomienia czasomierza jest spełniony i
zaprogramowany czas upłynął i
warunek zerowania czasomierza nie jest spełniony.

*nia czasomierza
'OŚCI czasu
ienia czasomierza załączającego

'k4_page340_table1.0NQ  czasomierza

a czasomierza

Czasomierz zostanie uruchomiony i zacznie odliczać czas t=300x0.1s=30s
w chwili, gdy wejście / 7.0 zmieni wartość z 0 na | a na wejściu 7 7.7 jest war-
tość 0. Wyjście Q 4.0 przyjmie wartość | po upływie 30s. Jeśli wejście 7 7.0
przyjmie wartość 0, to wyjście Q 4.0 przyjmie również wartość 0. Gdy stan wej-
ścia I 7.] zmieni się z O na 1, to wartość czasu zostanie wyzerowana niezależnie
od stanu wejścia 7 7.0, natomiast wyjście Q 4.0 przyjmie wartość 0. W przypad-
ku, gdy wejście 7 7.7 ma wartość 1, to zmiana stanu wejścia I 7.0 z O na 1 nie
spowoduje uruchomienia czasomierza.

<image/figury/k4_page340_figure1.png>

Rys. 7.12 Diagram pracy czasomierza załączającego z opóźnieniem

 

340 Rozdział : 7. Język listy instrukcji dla sterowników SIMATIC S5

<image/wzory/k4_page341_formula1.png>

Czasomierz odmierza zaprogramowany czas, gdy wynik warunku uruchomienia
czasomierza zmieni wartość z O na | (zbocze narastające). Po uruchomieniu cza-
somierz kontynuuje pracę bez względu na aktualny wynik warunku uruchomie-
nia czasomierza. Testowanie czasu na wartość | daje wynik 1, gdy:

e zaprogramowany czas upłynął i
e warunek zerowania czasomierza nie jest spełniony.

<image/tabele/k4_page341_table1.png>

Czasomierz zostanie uruchomiony i zacznie odliczać czas t=300x0.1s=30s
w chwili, gdy wejście I 7.0 zmieni wartość z O na 1 i na wejściu 7 7./ jest war-
tość 0. Po uruchomieniu czasomierz kontynuuje pracę niezależnie od aktualnego
stanu wejścia I 7.0. Wyjście Q 4.0 przyjmie wartość 1 po upływie 30s. Jeżeli
czasomierz zostanie uruchomiony i wystąpi ponowna zmiana wartości wejścia
17.0 z O na | przed upływem zaprogramowanego czasu, to czasomierz zacznie
od nowa odliczać zaprogramowany czas. Gdy stan wejścia 7 7./ zmieni się z O na
I, to wartość czasu zostanie wyzerowana niezależnie od wartości wejścia 7 7.0,
a wyjście Q 4.0 przyjmie wartość 0. Jeżeli wejście 7 7.7 ma wartość 1, to zmiana
stanu wejścia 7 7.0 z O na 1 nie spowoduje uruchomienia czasomierza.

Ww;
[i

V

<image/figury/k4_page341_figure1.png>

SI

Rys. 7.13 Diagram pracy czasomierza załączającego z opóźnieniem, podtrzymują-
cego

 

7.7 Czasomierze 341

<image/wzory/k4_page342_formula1.png>

<image/tabele/k4_page342_table1.png>

W chwili, gdy wejście 7 7.0 zmieni wartość z O na 1, to na wyjściu Q 4.0 pojawi
się wartość 1. Z chwilą, gdy na wejściu 7 7.0 wystąpi zmiana stanu z 1 na 0, cza-
somierz zostanie uruchomiony i zacznie odliczać czas t=300x0.1s=30s. Na wyj-
ściu Q 4.0 pozostanie stan 1 przez następne 30s od chwili pojawienia się zbocza
opadającego na wejściu / 7.0. Gdy stan wejścia / 7.1 zmieni się z O na I, to
wartość czasu zostanie wyzerowana, jeżeli czasomierz odlicza czas. Wyjście
Q 4.0 przyjmie wówczas wartość 0. Jeżeli czasomierz nie odlicza czasu, to zmia-
ny stanu wejścia zerującego 7 7./ nie mają żadnego wpływu na działanie czaso-
mierza. Jeżeli na wejściu 7 7.0 nastąpi zmiana stanu z O na | w trakcie odliczania
czasu, to zostanie on wyzerowany, a sprawdzenie czasomierza na stan 1 daje
wynik 1.

<image/figury/k4_page342_figure1.png>

<image/tabele/k4_page343_table1.png>

Liczniki umożliwiają zliczanie impulsów. Elementy zliczające można progra-
mować za pomocą następujących operatorów:
e S -ustawianie licznika,
e R -zerowanie licznika,
e CU-zliczanie w górę,
e  CD-zliczanie w dół.
Argument powyższych operatorów ma następującą postać:
C nr - € oznacza, że operujemy na typie zmiennych odnoszących się do
liczników, nr jest liczbą określającą numer programowanego licznika.

Ustawianie licznika
Licznik zostanie ustawiony w chwili, gdy wynik warunku ustawienia licznika
zmieni się z 0 na |. Zawartość akumulatora | jest przyjmowana jako wartość
początkowa licznika. W związku z powyższym, przed ustawieniem licznika na-
leży wprowadzić do akumulatora jego wartość początkową. Można to zrealizo-
wać w następujący sposób:

L KC wartość,
przy czym wartość (value) jest liczbą z przedziału [0; 999] określającą wartość
początkową licznika.
Przykład
Wprowadzić do akumulatora wartość licznika 50.

L KC 50
Wartość początkową licznika można również wprowadzić z następujących ob-
szarów pamięci:

DW słowo danych,

IW słowo wejść cyfrowych,

QW słowo wyjść cyfrowych,

FW słowo markerów.
Należy wówczas pamiętać. że wartość początkowa licznika musi być zapisana
w kodzie BCD.

m m MML 2 M2 2 —2107——

7.8 Liczni!: 343

Przykład
Instrukcję Ł KC 345 można zastąpić instrukcją Ł DW 2, przy czym drugie słowo
danych musi mieć następującą zawartość

<image/tabele/k4_page344_table1.png>

Bity 15-11 nie są wykorzystywane.
Zerowanie licznika

Jeżeli warunek zerowania licznika ma wartość I, to licznik jest zerowany - war-
tość licznika jest ustawiona na 0.

Zliczanie w górę (licznik dodający)

Aktualna wartość licznika jest zwiększana o ! przy każdej zmianie z O na | wa-
runku zliczania w górę (wartość logiczna wyrażenia poprzedzającego instrukcję
CU). Gdy wartość licznika osiągnie 999, nie jest dalej zwiększana i dalsze zmia-
ny warunku zliczania w górę nie mają żadnego wpływu na aktualną wartość
licznika.

Zliczanie w dół (licznik odejmujący)

Aktualna wartość licznika jest zmniejszana o | przy każdej zmianie z O na | wa-
runku zliczania w dół (wartość logiczna wyrażenia poprzedzającego instrukcję
CD). Gdy wartość licznika osiągnie 0, nie jest dalej zmniejszana i dalsze zmiany
warunku zliczania w dół nie mają żadnego wpływu na aktualną wartość licznika.

Sprawdzanie licznika

Wyjście licznika może być sprawdzane i wynik tego sprawdzenia można wyko-
rzystać w operacjach logicznych. Sprawdzenie licznika na wartość | daje w wy-
niku I, jeżeli wartość licznika jest większa od 0. Sprawdzenie licznika na war-
tość | daje w wyniku 0, gdy wartość licznika jest równa 0.

 

EW NYUT Z "E CEJ =

344 Rozdział : 7. Język listy instrukcji dla sterowników SIMATIC S5

<image/figury/k4_page345_figure1.png>

RYS. /.12 NOIEJNOŚĆ DroOŚramowaunia UCZNIKa

W prowadzenie (odczytanie) bieżącej wartości licznika

Bieżąca wartość licznika znajduje się w słowie licznika i jest zakodowana w ko-
dzie dwójkowym. Może być wprowadzona do akumulatora przy pomocy instruk-
cji:

L Chr
gdzie nr jest liczbą określającą numer licznika, którego bieżący wartość zostanie
wprowadzona. Znajdująca się w akumulatorze wartość licznika może być dalej
przetwarzana. Istnieje również możliwość wprowadzenia bieżącej wartości licz-
nika w kodzie BCD. Należy się wówczas posłużyć instrukcją:

LC Chr
Bieżąca wartość licznika wprowadzona w kodzie BCD może być dalej przetwa-
rzana, np. przekazana do wyjść, do których jest podłączony wyświetlacz cyfro-
wy.

<image/tabele/k4_page345_table1.png>

:1 początkowej licznika 5
icznika

znika

cznika

y/k4_page346_figure2.png
j wartości licznika
'artości licznika do FW20
4 licznika w kodzie BCD
„,_ "artości licznika do QW30

W przypadku zmiany stanu wejścia / 7.0 z 0 na | (zbocze narastające), jeżeli
I 7.3 =0, to aktualny stan licznika CI jest zwiększany o 1. W przypadku zmiany
stanu wejścia / 7./ z O na | (zbocze narastające) gdy / 7.3=0 aktualny stan licz-
nika C] jest zmniejszany o |. Jeżeli aktualna wartość licznika osiągnie zero, to
wystąpienie zbocza narastającego na wejściu /7./ nie powoduje dalszego
zmniejszania wartości licznika. Jeżeli stan wejścia / 7.2 zmieni się z O na I (zbo-
cze narastające) oraz / 7.3 =0, to licznik CI zostanie ustawiony. Jako wartość
licznika zostanie przyjęta wartość znajdująca się w akumulatorze 1. W analizo-
wanym przykładzie aktualny stan licznika będzie wynosił 5. Jeżeli na wejściu
I 7.3 jest |, to aktualny stan licznika wynosi 0, bez względu na stany pozostałych
wejść. Wyjście Q 4.0 ma wartość | wtedy, gdy aktualna wartość licznika jest

różna od zera.
i

<image/figury/k4_page346_figure1.png>

SI

Rys. 7.16 Diagram pracy licznika

z — A M A A A: R W O A W BB M PM | M

 

——— ZA A AP O A A M A A TM MM | M LiRM M O M MATA

346 Rozdział : 7. Język listy instrukcji dla sterowników SIMATIC $$

ry/k4_page347_formula1.png NE)

Operacje arytmetyczne można programować przy użyciu następujących operato-
rów:

e +F(+G) - dodawanie

e -F(-G) -odejmowanie

e xF(xG) - mnożenie

e :F(:G) -dzielenie

Schematycznie realizację operacji porównania można przedstawić następująco:

<image/tabele/k4_page347_table1.png>

W przypadku użycia operatora z literą F zawartości obu akumulatorów trakto-
wane są jako liczby stałoprzecinkowe, natomiast w przypadku operatora z literą
G jako liczby zmiennoprzecinkowe. Realizacja operacji arytmetycznych jest nie-
zależna od wyniku poprzedzających je operacji logicznych i nie wpływa na
zmianę tego wyniku. Operator arytmetyczny wykonuje odpowiednią operację
matematyczną na wartościach znajdujących się w akumulatorze 2 i akumulato-
rze 1. Wynik wykonanej operacji arytmetycznej jest umieszczany w akumulato-
rze |, zaś zawartość akumulatora 2 nie ulega zmianie.

I.L Iw10 ; wprowadzenie zawartości /W/0 do akumulatora |

2L Iw12 ; wprowadzenie zawartości /W72 do akumulatora |;
IWIO zostaje przesunięte do akumulatora 2

3. -F ; wykonanie odejmowania

4. T FWS ; przekazanie wyniku do słowa markerów FW5

Powyższy ciąg instrukcji realizuje różnicę zawartości słów wejściowych /W/O
17/WI2 (<IW10>-<IW12>). Wynik wykonanej operacji arytmetycznej jest
umieszczany w akumulatorze 1. Ostatnia instrukcja realizuje przekazanie za-
wartości akumulatora 1 do słowa markerów FW.

<image/wzory/k4_page347_formula2.png>

Załóżmy, że chcemy zrealizować następująca funkcję matematyczną:
<FW2> : (<IW1> * <FW1> + <QW1>)
i wynik zapamiętać w słowie danych DW.
Użyta w przykładzie (Rys. 7.17) instrukcja TAK powoduje zamianę zawartości
akumulatorów. Jest to operator systemowy i może być stosowany jedynie w blo-

kach funkcyjnych. W przypadku, gdy istnieje potrzeba zaprogramowania podob-
nych działań w innych typach bloków należy wynik działania

EE TREO WREN TYTTPTAT ZOT YTOZIZP YDP Z ODZÓÓÓOÓOOTOOAOAOOODOC OOOO TOW NYDO OOOO OZRLONCE OZ ODRECO TAE NZ TA TOOZAG SZA ZEW AOZEDCG IE WNZUGZO KIKA,

7.9 Funkcje arytmetyczne 347

x=<IW1> *<FWIl>+<QWl> zapamiętać w wybranym obszarze pamięci,
wprowadzić zawartość FW2 do akumulatora ] i następnie wprowadzić uprzednio
zapamiętany wynik pośredni (x).

<image/tabele/k4_page348_table2.png>

Rys. 7.17 Realizacja złożonej funkcji arytmetycznej

Niezależnie od rodzaju wykonywanej operacji arytmetycznej ustawiane są trzy
bity (CC0,CC1,OV) słowa statusowego procesora. Stan tych bitów może być
sprawdzany przy pomocy instrukcji skoku (por. 7.14).

<image/tabele/k4_page348_table1.png>

 

348 Rozdział : 7. Język listy instrukcji dla sterowników SIMATIC S5

<image/tabele/k4_page349_table1.png>

<image/tabele/k4_page349_table2.png>

Operacje porównania można programować przy pomocy następujących operato-
rów:

e !=F(!=G)  -testowanie równości,

e ><F(><G) -testowanie nierówności,

e >F(>G) - testowanie większości,

e >=F(>=G) -testowanie większości lub równości,
e <F(<G) - testowanie mniejszości,

e <=F(<=G) -testowanie mniejszości lub równości.

W przypadku użycia operatora z literą F zawartości obydwu akumulatorów
traktowane są jako liczby stałoprzecinkowe, natomiast w przypadku operatora z
literą G jako liczby zmiennoprzecinkowe. Realizacja operacji porównania jest
niezależna od wyniku poprzedzających je operacji logicznych. Wynik porówna-
nia ma wartość logiczną 1, gdy relacja jest spełniona. Wynik porównania może
być wykorzystywany przez omówione wcześniej operatory logiczne.

1. A(

2 L Iw10 ; wprowadzenie zawartości 7W/0 do akumulatora 1

3.L Iw12 ; wprowadzenie zawartości /W/2 do akumulatora 1;
IWIO zostaje przesunięte do akumulatora 2

4.>F ; porównanie typu "większe" zawartości obu
akumulatorów

3. )

6.A 120.0 ; iloczyn logiczny wyniku porównania z wartością /20.0

7. = Q4.0

Wyjście Q4.0 będzie miało wartość 1 gdy:

e zawartość 10-tego słowa wejściowego (7W/0) będzie większa od zawartości
12-tego słowa wejściowego (/W72) i
e wartość wejścia / 20.0 jest równa 1.

W każdym innym przypadku wartość wyjścia Q4.0 jest równa zero.

 

7.10 Funkcje relacji 349

—

2. L [W10 ; wprowadzenie zawartości /W/0 do akumulatora |

3. L IWI12 ; wprowadzenie zawartości /W/2 do akumulatora 1;
IWIO jest przesunięte do akumulatora 2

4.<=F , porównanie typu "mniejsze lub równe" zawartości obu
akumulatorów

3:

6. A(

7 L FWI10 ; wprowadzenie zawartości FW/0 do akumulatora I

8.L FWI12 ; wprowadzenie zawartości FW/2 do akumulatora I;
FWIO jest przesunięte do akumulatora 2

9. t=E ; porównanie typu "równe" zawartości obu akumulato-

rów
10.)
IlL=- Q40

Wyjście 04.0 będzie miało wartość 1 gdy:

zawartość 10-tego słowa wejściowego (/W70) będzie mniejsza lub równa od
zawartości 12-tego słowa wejściowego (/W/2)i

zawartość 10-tego słowa markerów (FWI/O) będzie równa zawartości
12-tego słowa markerów (FW/2).

W każdym innym przypadku wartość wyjścia Q4.0 jest równa zero.

Niezależnie od rodzaju wykonywanej operacji porównania ustawiane są dwa bity

(CC
przy

 

350 Rozdział : 7. Język listy instrukcji dla sterowników SIMATIC S5

0,CC1) słowa statusowego procesora. Stan tych bitów może być sprawdzany
pomocy odpowiednich instrukcji skoku (por. 7.14).

<image/tabele/k4_page350_table1.png>

_7.11_ Funkcje na ciągach bitów

 

Pierwszą grupę operatorów działających na ciągach bitów stanowią operatory
logiczne, których argumentami są zawartości akumulatora 2 i akumulatora 1.
Realizację tych operatorów można przedstawić schematycznie następująco:

<image/tabele/k4_page351_table2.png>

Do operatorów tych zaliczamy:

e AW  -iloczyn logiczny bitów słowa zawartego w akumulatorze 2 z odpo-
wiednimi bitami słowa zawartego w akumulatorze 1,

e OW  -suma logiczna bitów słowa zawartego w akumulatorze 2 z odpo-
wiednimi bitami słowa zawartego w akumulatorze I,

e  XOW -suma logiczna modulo dwa bitów słowa zawartego w akumulato-
rze 2 z odpowiednimi bitami słowa zawartego w akumulatorze |.

Są to operatory uzupełniające i mogą być stosowane jedynie w blokach funkcyj-

nych. Realizacja operacji działających na ciągach bitów jest niezależna od wyni-

ku poprzedzających je operacji logicznych i nie wpływa na zmianę tego wyniku.

Wynik wykonanej operacji jest umieszczany w akumułatorze |, zaś zawartość

akumulatora 2 nie ulega zmianie.

IL IWw10 ; wprowadzenie zawartości /W/0 do akumulatora |

2L Iw12 ; wprowadzenie zawartości /W/2 do akumulatora |;
zawartość /W/0 zostaje przesunięta do akumulatora 2

3. XOW ; zawartość akumulatora 2 zostaje połączona jako suma

modulo dwa z zawartością akumulatora 1. Wynik jest
umieszczony w akumulatorze |

4. T FWS ; przekazanie wyniku do słowa markerów FW5
AKUMULATO
tabele/k4_page351_table1.pnc
AKUMULATO
AW

Wynik w akumulatorze 1 [000100000011 1000)

Rys. 7.18 Działanie instrukcji iloczynu słów AW

 

7.11 Funkcje na ciągach bitów 351

figury/k4_page352_figure3.pn

 

AKUMUL

figu: y/R*_VGYSJUL_IIYUIG I.|VIIY
Wynik w al

Rys. 7.19 Działanie instrukcji sumy słów OW
A

figury/k4_page352_figure4.pn
figuryska_payesoz_nyurez.pny

Rys. 7.20 Działanie instrukcji sumy moduło 2 słów XÓW

Operator AW można wykorzystać do ustawiania na © wybranych bitów słowa.
Operator OW można wykorzystać do ustawiania na | wybranych bitów słowa.
Operator XOW można wykorzystać do porównywania dwóch ciągów bitów.
W słowie wynikowym wystąpi wówczas | na tych pozycjach, na których bity
w obu akumulatorach są różne.

Niezależnie od rodzaju wykonywanej operacji logicznej ustawiane są dwa bity
(CCO0,CC1) słowa statusowego procesora.. Stan tych bitów może być sprawdza-
ny przy pomocy odpowiednich instrukcji skoku (por. 7.14).

<image/tabele/k4_page352_table1.png>

Drugą grupę operatorów, które działają na ciągach bitów stanowią operatory
przesunięcia. Umożliwiają one przesuwanie zawartości akumulatora | o zadaną
liczbę pozycji w dwojaki sposób:

e przesunięcie wszystkich bitów słowa bitowego o zadaną liczbę pozycji w
lewo lub w prawo. Bity, które zostają "wypchnięte" ze słowa są tracone,
natomiast puste miejsca są wypełniane przez 0 lub przez bit znaku (0 dla
liczb dodatnich, I dla ujemnych) w zależności od rodzaju użytego operatora,

O Z A Z OO W O W EE w w w w 1-1 TA A A. A 0

352 Rozdział : 7. Język listy instrukcji dla sterowników SIMATIC S5

e przesunięcie wszystkich bitów słowa bitowego o zadaną liczbę pozycji w
lewo lub w prawo w obiegu zamkniętym (rotacja). Bity, które zostają "wy-
pchnięte" ze słowa są wpisywane w puste miejsca.

Do dyspozycji są następujące operatory przesunięcia:

e SLW - przesuwa w lewo zawartość niższego słowa akumulatora | o zadaną
liczbę pozycji (0-15). Wypchnięte bity są tracone, a puste miejsca są wypeł-
niane przez O.

e SLD - przesuwa w lewo zawartość całego akumulatora I (32 bity) o zadaną
liczbę pozycji (0-32). Wypchnięte bity są tracone, a puste miejsca są wypeł-
niane przez O.

e SRW - przesuwa w prawo zawartość niższego słowa akumulatora | o zadaną
liczbę pozycji (0-15). Wypchnięte bity są tracone, a puste miejsca są wypeł-
niane przez O.

e SSW -przesuwa w prawo zawartość niższego słowa akumulatora | wraz
z bitem znaku o zadaną liczbę pozycji (0-15). Wypchnięte bity są tracone,
a puste miejsca są wypełniane przez bit znaku.

e SSD -przesuwa w prawo zawartość całego akumulatora I (32 bity) wraz
z bitem znaku o zadaną liczbę pozycji (0-32). Wypchnięte bity są tracone,
a puste miejsca są wypełniane przez bit znaku.

e RLD -przesuwa w lewo zawartość całego akumulatora I (32 bity) wraz
z bitem znaku o zadaną liczbę pozycji (0-32) w obiegu zamkniętym (rotacja).
Bity, które zostają "wypchnięte" ze słowa są wpisywane w puste miejsca.

e RRD -przesuwa w prawo zawartość całego akumulatora 1 (32 bity) wraz
zbitem znaku o zadaną liczbę pozycji (0-32) w obiegu zamkniętym.
Bity, które zostają "wypchnięte" ze słowa są wpisywane w puste miejsca.

Argumentem każdego z omówionych operatorów jest liczba pozycji, o które ma
zostać przesunięty ciąg bitów znajdujący się w akumulatorze 1.

1 L IW10 ; wprowadzenie zawartości /W70 do akumulatora I

2. SLW 4 ; zawartość akumulatora |! zostaje przesunięta o 4
pozycje w lewo

3 T FWS ; przekazanie wyniku do słowa markerów FW5S

wewzory/k4_page353_formula1.pn

AKUMULA'”

<image/tabele/k4_page354_table2.png>

Wynik w aku!

Rys. 7.21 Wykonanie instrukcji przesunięcia w lewo słowa bitowego SLW

Niezależnie od rodzaju wykonywanej operacji przesunięcia ustawione zostają
dwa bity (CC0,CC1) słowa statusowego procesora. Stan tych bitów może być
sprawdzany przy pomocy odpowiednich instrukcji skoku (7.14).

<image/tabele/k4_page354_table1.png>

Trzecią grupę operatorów działających na ciągach bitów są operatory testujące
i wymuszające stan wybranego bitu w ciągu bitów:

e TB - sprawdza wybrany bit ciągu bitowego na stan |,

e  TBN- sprawdza wybrany bit ciągu bitowego na stan 0.

e SU - ustawia wybrany bit ciągu bitowego,

e RU -zeruje wybrany bit ciągu bitowego.

Przedstawione operatory są wykonywane niezależnie od wyniku poprzedzają-
cych je operacji logicznych. Operatory SU i RU nie wpływają na zmianę wyniku
poprzedzających je operacji logicznych. Opzratory TB i TBN dają wynik spraw-
dzenia | odpowiednio, gdy stan testowanego bitu jest równy | lub 0. Argumen-
tem omawianych operatorów może być słowo danych, słowo czasomierza, lub
słowo licznika, słowo systemowe.

Przykład

figury/k4_page354_figure1.dpngpocztkowej

p NE A M R MA A AA ZZA BAZE M Z ME Z A ZZA AA NADA MAPY M RD 0 NM 9 M + 0 w MA MA PA > M A M m m m

354 Rozdział : 7. Język listy instrukcji dla sterowników SIMATIC S$5

1 1 ósmego bitu licznika 3
» etykiety FULŁ
iec bloku

/k4_page355_table 1 png wienie na © ósmego bitu

ku

Jeżeli wejście / 4.7 ma stan | wartość początkowa licznika C3 zostaje ustawiona
na zero. Aktualna wartość licznika C3 jest zwiększana o 1 przy każdorazowym
pojawieniu się zbocza narastającego na wejściu / 4.0. W chwili, gdy aktualny
stan licznika osiągnie wartość 256 (ósmy bit słowa licznika C3 jest równy 1) na-
stępuje skok warunkowy do etykiety FULŁ i ósmy bit licznika C3 zostaje usta-
wiony na 0 co powoduje, że aktualna wartość licznika wynosi 0. Tak więc w
powyższym przykładzie licznik C3 zlicza od 0 do 256. Każdorazowo po osią-
gnięciu wartości 256 licznik zostaje wyzerowany i zaczyna zliczanie ponownie
od zera.

   

7.41 Funkcje na ciągach bitów 355

vzory/k4_page356_formula1.png

W blokach danych znajdują się dane (np. wartości zadane, wyniki operacji aryt-
metycznych), z którymi współpracuje program użytkownika. Do operowania na
blokach danych można się posługiwać następującymi operatorami:
e C - wywołanie bloku danych,
e  G-tworzenie lub usunięcie bloku danych.
Argument powyższych operatorów ma następującą postać:

DB nr - DB oznacza, że odwołujemy się do bloku danych, nr jest liczbą

określającą numer bloku, do którego się odwołujemy.
Obydwa przedstawione operatory są wykonywane niezależnie od wyniku po-
przedzających je operacji logicznych i nie wpływają na zmianę tego wyniku.
W celu uzyskania dostępu do danej należy uprzednio przy pomocy operatora C
wywołać blok danych, w którym jest ona zapamiętana. Wywołany blok danych
pozostaje aktywny "wewnątrz" bloku, w którym został wywołany, aż do mo-
mentu wywołania innego bloku danych. Wywoływać można bloki danych, które
zostały wcześniej utworzone. Na Rys. 7.22 w bloku PB5 wywołano blok danych
DB13. Od tego momentu odczytywanie i zapisywanie słów danych odbywa się
w bloku DB13 (chyba, że zostanie wywołany inny blok danych). Następnie wy-
konywany jest bezwarunkowy skok do bloku PB17. Odwołania do danych nadal
dotyczą bloku DB13. Dopiero w momencie wywołania bloku danych DB23 od-
wołując się do danych korzystamy z bloku DB23. Po zakończeniu wykonywania
bloku PB17 aktywny jest znowu blok danych DB13, który został uprzednio wy-
wołany w bloku PB$.

<image/figury/k4_page356_figure1.png>

Rys. 7.22 Dostęp do danych zapamiętanych w blokach danych

a.

 

NA W 1 2

356 Rozdział : 7. Język listy instrukcji dla sterowników SIMATIC S5

anych DB 7/0

artości 5-tego słowa z bloku danych

tora |

anych DB 20
k4_page357_table 1 „png artości 5-tego słowa z bloku danych

tora 1

'u słów danych

iie ustawiony gdy porównywane

słowa danych będą równe

W celu utworzenia nowego bloku danych należy się posłużyć operatorem G.
Przed utworzeniem nowego bloku danych należy do akumulatora | wprowadzić
wartość, która w chwili tworzenia nowego bloku zostanie przyjęta jako jego dłu-
gość (liczona w słowach). Jeżeli w chwili wykonania operatora G w akumulato-
rze | znajduje się zero to blok danych będący argumentem tego operatora jest
usuwany z pamięci sterownika. W przypadku, gdy blok, który ma zostać utwo-
rzony już istnieje wykonanie instrukcji "G DB nr" nie przynosi żadnych zmian.

ości 127 do akumulatora |
i anych DB 20 o długości 128 słów
k4_page357/_table2.png ości O do akumulatora |

ych DB 5

—

7.12 Programowanie bloków danych 357

7.13 GE CENE |

 

Funkcje konwersji umożliwiają przekształcenie wartości znajdującej się w aku-
mulatorze | z jednego formatu na inny zależny od rodzaju użytego operatora.
Do dyspozycji są następujące operatory konwersji :

CFW - tworzy uzupełnienie do jeden 16-bitowej wartość wprowadzonej do
akumulatora | (każdy bit 16-bitowej liczby zapisanej w akumulatorze | zo-
staje zanegowany),

CŚW - tworzy uzupełnienie do dwóch 16-bitowej wartość wprowadzonej do
akumulatora | (każdy bit 16-bitowej liczby zapisanej w akumulatorze I zo-
staje zanegowany i do otrzymanej liczby zostaje dodane 1),

CSD - tworzy uzupełnienie do dwóch 32-bitowej wartość wprowadzonej do
akumulatora I,

DEF - przekształca 16-bitową wartość wprowadzoną do akumulatora I
z kodu BCD na równoważną 16-bitową liczbę w kodzie binarny,

DED - przekształca 32-bitową wartość wprowadzoną do akumulatora I
z kodu BCD na równoważną liczbę 32-bitową w kodzie binarny,

DUF - przekształca 16-bitową wartość wprowadzoną do akumulatora I
z kodu binarnego na równoważną 16-bitową liczbę w kodzie BCD,

DUD - przekształca 32-bitową wartość wprowadzoną do akumulatora |
z kodu binarnego na równoważną 32-bitową liczbę w kodzie BCD,

FDG - przekształca 32-bitową liczbę stałoprzecinkową wprowadzoną do
akumulatora I na równoważną 32-bitową liczbę zmiennoprzecinkową,

GFD - przekształca 32-bitową liczbę zmiennoprzecinkową wprowadzoną do
akumulatora | na 32-bitową liczbę stałoprzecinkową (zaokrąglenie do naj-
bliższej liczby parzystej).

Każdy z przedstawionych operatorów konwersji jest wykonywany niezależnie od
wyniku poprzedzających go operacji logicznych i nie powoduje zmiany tego wy-
niku. Wszystkie przedstawione operatory konwersji są operatorami uzupełniają-
cymi i mogą być programowane jedynie w blokach funkcyjnych. Wartość otrzy-
mana po wykonaniu operacji konwersji jest umieszczana w akumulatorze |.
Niezależnie od rodzaju wykonywanej operacji konwersji ustawione zostają trzy
bity (CC0,CC1,OV) słowa statusowego procesora. Stan tych bitów może być
sprawdzany przy pomocy odpowiednich instrukcji skoku.

<image/tabele/k4_page358_table1.png>

358 Rozdział : 7. Język listy instrukcji dla sterowników SIMATIC S3

/k4_page359_formula1.png NN]

Wśród instrukcji podstawowych wyróżniamy następujące operatory skoków:

JU  -skok bezwarunkowy do bloku,

JC  -skok warunkowy do bloku,

BE  - koniec bloku,

BEU - bezwarunkowy koniec bloku,

e ' BEC - warunkowy koniec bloku.

Argumentem podstawowych operatorów skoków JU, JC jest nazwa bloku
(OB nr, PB nr, SBnr, FB nr: nr oznacza numer bloku), natomiast operatory
BE, BEU, BEC są bezargumentowe.

Podstawowe instrukcje skoku umożliwiają warunkowe lub bezwarunkowe prze-
kazanie sterowania z jednego bloku do innego (wywołanie lub powrót do jedne-
go bloku z innego bloku). W przypadku operatora JU następuje bezwarunkowy
skok do bloku, który jest argumentem tego operatora. W przypadku operatora JC
skok do wyszczególnionego bloku wystąpi wówczas, gdy wynik poprzedzają-
cych go operacji logicznych jest równy 1.

ry/k4_page359_figure2.png 3g9e359_figure1.p

Rys. 7.23 Ilustracja wykonanie instrukcji skoku warunkowego i bezwarunkowego

<image/figury/k4_page359_figure3.png>

Rys. 7.24 Wykonanie instrukcji końca bloku.
Instrukcje zakończenia bloku powodują warunkowe lub bezwarunkowe zakoń-

czenie przetwarzania bloku aktualnie wykonywanego i "powrót" do bloku, z któ-
rego został on wywołany. Realizacja programu jest dalej kontynuowana w bloku

wzory/k4_paqe359_formula2.p

nadrzędnym. Są to operatory bezargumentowe. Operator BE jest zawsze ostatnią
instrukcją każdego bloku. Powoduje ona bezwarunkowe przerwanie aktualnie
wykonywanego bloku i powrót do bloku nadrzędnego.

Po wykonaniu instrukcji BEU następuje bezwarunkowy powrót do poprzednio
wykonywanego bloku. W odróżnieniu jednak od instrukcji BE można tą instruk-
cję "ominąć" poprzez zastosowanie odpowiedniej instrukcji skoku (Rys. 7.25).

<image/figury/k4_page360_figure1.png>

Wykonanie instrukcji BEC jest zależne od wyniku poprzedzających ją tnstrukcji
logicznych. Jeżeli wynik poprzedzających ją instrukcji jest równy | to następuje
powrót do bloku nadrzędnego (wykonanie aktualnie przetwarzanego bloku zo-
staje przerwane), przy czym wynik operacji logicznych pozostaje niezmieniony,
tj. 1. Może on być w bloku nadrzędnym wykorzystywany np. do ustawiania
znaczników. W przypadku, gdy wynik operacji logicznych poprzedzających in-
strukcję BEC jest równy O operacja nie zostaje wykonana i liniowe przetwarza-
nie programu jest kontynuowane w aktualnie wykonywanym bloku.

<image/figury/k4_page360_figure2.png>

Rys. 7.26 Instrukcja końca warunkowego bloku BEC.

Oprócz omówionych powyżej podstawowych instrukcji skoku w blokach funkcyj-
nych można korzystać z następujących operatorów uzupełniających:

e JU= skok bezwarunkowy,

e JC= skok warunkowy,

     

Rozdział : 7. Język listy instrukcji dla sterowników SIMATIC S5

360

JZ = skok przy zerze,

JN==_skok gdy nie ma zera,

JP = skok przy znaku plus,

JM=<_skok przy znaku minus,

JO = skok przy przepełnieniu.

Argumentem wszystkich powyższych operatorów jest etykieta określająca miej-
sce, do którego ma zostać wykonany skok. Skok można wykonać zarówno
w przód (w kierunku przetwarzania programu) jak i wstecz. Może się on odby-
wać jedynie w obrębie jednego bloku. Wykonanie instrukcji JU=, JC= jest takie
samo jak ich odpowiedników należących do instrukcji podstawowych z tym, że
w tym przypadku występuje warunkowy lub bezwarunkowy skok do odpowied-
niej etykiety (a nie do bloku).

Przukład

dy stan licznika C5 > 40

/k4_page361_figure2.png

<image/figury/k4_page361_figure1.png>

Rys. 7.27 Schemat blokowy wykonania programu

wzarv/k4 naae361 faormula1.r

Przy pomocy pięciu pozostałych instrukcji skoku można sprawdzać aktualny stan
trzech bitów (CCO0,CC1,O0YV) słowa statusowego procesora. W zależności od
stanu tych bitów wykonywane są odpowiednie instrukcje skoku.

<image/tabele/k4_page362_table1.png>

Skok JZ jest wykonywany gdy:

e po wykonaniu operacji arytmetycznej lub operacji logicznej na ciągu bitów
lub operacji konwersji zawartość akumulatora I wynosi 0,

e przy wykonaniu operacji porównania zawartości obu akumulatorów są sobie
równe,

e _ po wykonaniu instrukcji przesunięcia ostatnio wypchnięty bit jest równy O.

Skok JN jest wykonywany gdy:

e _ po wykonaniu operacji arytmetycznej lub operacji logicznej na ciągu bitów
lub operacji konwersji zawartość akumulatora | jest różna od 0,

e przy wykonaniu operacji porównania zawartości obu akumulatorów są różne
(porównanie typu "różne" jest spełnione),

e _ po wykonaniu instrukcji przesunięcia ostatnio wypchnięty bit jest równy I.

Skok JP jest wykonywany gdy:

e _ po wykonaniu operacji arytmetycznej lub operacji logicznej na ciągu bitów
lub operacji konwersji zawartość akumulatora | mieści się w dozwolonym
zakresie dodatnim,

e po wykonaniu operacji arytmetycznej lub operacji konwersji zawartość
akumulatora 1 jest mniejsza od dozwolonego zakresu,

e przy wykonaniu operacji porównania zawartość akumulatora 2 jest większa
od zawartości akumulatora 1 (porównanie typu "większe" jest spełnione),

e po wykonaniu operacji na ciągu bitów zawartość akumulatora ] jest różna
od zera.

—— nn a A M 2

362 Rozdział : 7. Język listy instrukcji dla sterowników SIMATIC S5

Skok JM jest wykonywany gdy:

e po wykonaniu operacji arytmetycznej lub operacji logicznej na ciągu bitów
lub operacji konwersji zawartość akumulatora ! mieści się w dozwolonym
zakresie ujemnym,

e po wykonaniu operacji arytmetycznej lub konwersji zawartość akumulato-
ra | jest większa od dozwolonego zakresu,

e przy wykonaniu operacji porównania zawartość akumulatora 2 jest mniejsza
od zawartości akumulatora | (porównanie typu "mniejsze" jest spełnione).

Skok JO jest wykonywany gdy:

e po wykonaniu operacji arytmetycznej lub operacji konwersji zawartość
akumulatora | nie mieści się w dozwolonym zakresie.

gury/k4_page363_figure1.png
e1.png

7.14 Funkcje sterujące 363

<image/wzory/k4_page364_formula1.png>
Bloki funkcyjne stosuje się do programowania złożonych i często powtarzają-
cych się funkcji sterujących. Umożliwiają one dostęp do instrukcji, których sto-
sowanie nie jest dozwolone we wszystkich pozostałych typach bloków. Możność

stosowania instrukcji uzupełniających i systemowych umożliwia tworzenie za-
awansowanych funkcji sterujących przy pomocy bloków funkcyjnych.

Drugą istotną cechą bloków funkcyjnych jest możliwość ich parametryzacji.
Zamiast wstawiania w każdej instrukcji konkretnego argumentu można w blo-
kach funkcyjnych w ich miejsce wstawiać nazwy reprezentujące te argumenty
(argumenty formalne). Nazwy te występują jako parametry wywołania bloku
funkcyjnego. W chwili, gdy blok funkcyjny jest wywoływany, w miejsce nazw
użytych wewnątrz bloku podstawiane są parametry aktualne, z którymi został on
wywołany.

Blok funkcyjny składa się z dwóch części : nagłówka i ciała bloku. Ciało bloku

funkcyjnego zawiera zbiór instrukcji określających funkcję, która ma zostać wy-

konana w trakcie jego przetwarzania. Nagłówek bloku funkcyjnego składa się z:

e nazwy bloku - oprócz numeru, każdemu blokowi funkcyjnemu należy nadać
nazwę,

e _ deklaracji parametrów bloku - deklaracje parametrów zawierają listę zmien-
nych wykorzystywanych w bloku funkcyjnym. Deklaracja każdego parame-
tru ma następującą postać:

DECL : Nazwa parametru Rodzaj parametru, lub
DECL : Nazwa parametru Rodzaj parametru Typ parametru

Jeden blok funkcyjny może mieć do 40 parametrów. W Tab. 7.11 przedstawiono
zestawienie dopuszczalnych rodzajów i typów parametrów oraz argumenty aktu-
alne jakie mogą wystąpić przy wywołaniu bloku funkcyjnego.

 

 

p DORA A "W W M — M 0 112 0

364 Rozdział : 7. Język listy instrukcji dla sterowników SIMATIC S5

<image/figury/k4_page365_figure1.png>

tapele/k4_pages6b_table 1.png

Deklaracja bloku funkcyjnego zawiera nazwę bloku, oraz nazwę, typ 1 rodzaj
parametrów (Rys. 7.28).

 

7.15 Programowanie bloków funkcyjnych 365

<image/figury/k4_page366_figure1.png>

Rys. 7.28 Przykład deklaracji bloku funkcyjnego
Jeżeli lista deklaracji parametrów jest pominięta, to blok funkcyjny zachowuje
się jak błok programowy z tym, że można w nim korzystać z pełnego zbioru in-
strukcji procesora.

7.15.1 Instrukcje z argumentem formalnym

 

Instrukcje z argumentem formalnym mogą być programowane tylko wewnątrz
bloków funkcyjnych. Argument formalny występujący w omawianych instruk-
cjach stanowi odwołanie do listy parametrów wywołania bloku funkcyjnego.
To z jakimi argumentami blok funkcyjny ma być wykonany podaje się w chwili
jego wywołania. Argumenty z jakimi został wywołany blok funkcyjny noszą na-
zwę argumentów aktualnych. W trakcie wykonania instrukcji z argumentem
formalnym w miejsce argumentu formalnego podstawiany jest odpowiedni ar-
gument aktualny z listy parametrów wywołania bloku funkcyjnego. Dzięki temu
jeden blok funkcyjny może być wielokrotnie przetwarzany z różnymi argumen-
tami. Poniżej przedstawiono podstawowe instrukcje z argumentem formalnym.

Operatory binarne z argumentem formalnym

e A = -Sprawdza, czy argument formalny ma stan | i łączy stan
sprawdzonego argumentu jako iloczyn logiczny (AND) z wynikiem
poprzedniej operacji logicznej.

e AN = - Sprawdza, czy argument formalny ma stan O i łączy stan
sprawdzonego argumentu jako iloczyn logiczny (AND) z wynikiem
poprzedniej operacji logicznej.

e O = -Sprawdza. czy argument formalny ma stan I i łączy stan
sprawdzonego argumentu jako suma logiczna (OR) z wynikiem po-
przedniej operacji logicznej.

* ON= -Sprawdza, czy argument formalny ma stan I i łączy stan
sprawdzonego argumentu jako suma logiczna (OR) z wynikiem po-
przedniej operacji logicznej.

e = = -Przypisuje wynik wykonanych poprzednio operacji logicz-
nych argumentowi.

PROZA OT RE R m mA m A AA W w dak MA 0 M O O 4 O EE y

366 Rozdział : 7, Język listy instrukcji dla sterowników SIMATIC S5

Argumentem aktualnym powyższych operatorów mogą być liczniki (C),
czasomierze (7) oraz adresowane bitowo wejścia (7), wyjścia (Q) i markery

(F).

Operacje ustawiania i zerowania z argumentem formalnym
e S$ = -ustawianie argumentu formalnego,
e RB = - zerowanie argumentu formalnego.
Argumentem aktualnym powyższych operatorów mogą adresowane bitowo
wyjścia (Q), markery (F).
Możliwości realizacji funkcji logicznych przedstawiona w rozdziale 7.1.

Operacje wprowadzania i przekazania z argumentem formalnym

e |. = - wprowadzanie,

e LC = -wprowadzanie argumentu formalnego w kodzie BCD,
e LW= - wprowadzanie kombinacji bitowej,

e T = -przekazanie.

Argumentem aktualnym operatora L= mogą być adresowane w postaci bajtu
lub słowa: wejścia (7), wyjścia (Q) i markery (F) oraz liczniki (C) lub cza-
somierze (7). Argumentem aktualnym operatora LC= mogą być liczniki (©)
lub czasomierze (7).

Argument aktualny operatora LW= musi być typu dane (D).

Argumentem aktualnym operatora T= mogą być liczniki (©) lub czasomie-
rze (7) oraz adresowane w postaci bajtu lub słowa: wejścia (7), wyjścia (Q)
i markery (F).

Operatory realizujące funkcje zliczania i odmierzania czasu z argumentem
formalnym
. SP - uruchomienie czasomierza impulsowego,
* SR - uruchomienie czasomierza impulsowego z przedłużeniem,
e SEC= - uruchomienie czasomierza załączającego z opóźnieniem lub
ustawienie licznika,
e SSU= - uruchomienie czasomierza załączającego z opóźnieniem i z
podtrzymaniem lub instrukcja zliczania w górę licznika,
e SFD== - uruchomienie czasomierza wyłączającego z opóźnieniem po
wyłączeniu lub instrukcja zliczania w dół licznika,
e RD = -zerowanie licznika lub czasomierza.
Argumentem aktualnym powyższych operatorów mogą być czasomierze (7)
lub liczniki (C)

Operator przetwarzania
e DO = -wykonuje argument formalny.
Argumentem aktualnym operatora DO= mogą być bloki danych (DB),
bloki programowe (PB), bloki krokowe (SB) lub bloki funkcyjne (FB)
bez listy parametrów.

   

7.15 Programowanie bloków funkcyjnych 367

Przykład 1

jury/k4_page368figury/k4_page368_figure2.

łaniu bloków funkcyjnych

Przykład 2

<image/figury/k4_page368_figure3.png>

<image/tabele/k4_page368_table1.png>

368 Rozdział : 7. Język listy instrukcji dla sterowników SIMATIC S5

Przykład 3

<image/figury/k4_page369_figure1.png>

<image/tabele/k4_page369_table1.png>

nm

wzory/k4_page369_formula1.pnq

<image/wzory/k4_page370_formula1.png>

Niektóre bloki są wbudowane w system operacyjny jednostki centralnej sterow-
nika. W niniejszym rozdziale zostaną omówione niektóre z tych bloków.

 

Z. systemem operacyjnym jednostki centralnej sterownika Simatic S5 zintegro-
wany jest algorytm regulacji PID. Może on być wykorzystywany przez użytkow-
nika przy pomocy bloku organizacyjnego 0OB251. Przed wywołaniem bloku or-
ganizacyjnego OB251 musi zostać utworzony I wywołany blok danych zawiera-
jący parametry regulatora i miejsce na dane robocze algorytmu (Tab. 7.14). Blok
ten musi mieć długość co najmniej 49 słów. Algorytm regulacji PID jest wyko-
nywany cyklicznie i wyznacza na podstawie sygnałów wejściowych wartość
wielkości wyjściowej. W celu cyklicznej realizacji algorytmu regulacji błok or-
ganizacyjny OB250 powinien być wywoływany. z któregoś z bloków przerwań
czasowych. Okres, z jakim jest wywoływany algorytm PID może być wówczas
programowany przez użytkownika przez ustawienie wartości odpowiedniego
słowa systemowego (por. Tab. 7.16).

<image/figury/k4_page370_figure1.png>

Objaśnienie oznaczeń:

K - Współczynnik proporcjonalności SP - Wartość zadana

R - Parametr części proporcjonalnej E - Uchyb regułacji

TA - Okres próbkowania dYH  - Wartość dla sterowania ręcznego
TN - Czas całkowania YH _- - Wartość dla sterowania ręcznego
TV - Czas różniczkowania BGOG - Górne ograniczenie wyjścia

m_n mo mm: mh Ma M MA RMA MM M A M 1 M M M A m M m M mn m w M R 02 M m m a p Z 0 M

370 Rozdział ; 7, Język listy instrukcji dla sterowników SIMATIC $5

TI = TA/TN BGUG - Dolne ograniczenia wyjścia

TD = TVW/TA PV - Wielkość regulowana
STEU - Słowo sterujące Z - Zakłócenie
Y - wielkość wyjściowa regulatora bez ograniczenia (algorytm pozycyjny)

dY  - wielkość wyjściowa regulatora bez ograniczenia (alg. prędkościowy)
YA  - wyjście regulatora po przejściu przez ogranicznik (alg. pozycyjny)
dYA - wyjście regulatora po przejściu przez ogranicznik (alg. prędkościowy)

wzory/k4_page371_formula1.pi
<image/tabele/k4_page371_table1.png>

Doprowadzając do regulatora sygnał Z, można zrealizować kompensację od
wielkości zakłócającej. Przy pomocy pierwszego bitu słowa sterującego
(DW11.1) do części różniczkującej regulatora można doprowadzić albo sygnał E
(błąd regulacji) albo sygnał EZ. Przy zadaniu stabilizacji można sygnał EZ połą-
czyć z sygnałem PV (wielkość regulowana) i doprowadzić do części różniczku-
jącej zamiast błędu regulacji (DW!1.1=1). Zabezpieczamy się w ten sposób
przed wystąpieniem "uderzenia" na wyjściu regulatora, które może spowodować
część różniczkująca po skokowej zmianie wartości zadanej. Sygnał YH i dYH

a. |; z a O M MY BY 0 A NAA M A R R M 1 M m mmm ma m m

7.16 Wybrane zintegrowane bloki specjalne 371

ma znaczenie jedynie przy pracy w trybie ręcznym. Po przejściu na tryb pracy
ręcznej (STEU Bit Q0=1) wielkość wyjściowa regulatora YA jest doprowadzana
do wartości YH lub dYH w zależności od tego, czy realizowany jest algorytm
pozycyjny czy prędkościowy.

Wszystkie dane potrzebne do poprawnej pracy regulatora należy umieścić w
bloku danych regulatora (Tab. 7.14).

Wszystkie wyszczególnione parametry (z wyjątkiem słowa sterującego STEU)
należy zadać w formie 16-bitowych liczb stałoprzecinkowych. Słowa danych,
które nie zostały wyszczególnione w Tab. 7.14 wykorzystywane są przez algo-
rytm PID do przechowywania wyników pośrednich. Część proporcjonalna, cał-
kująca i różniczkująca regulatora może być wyłączona przez ustawienie wartości
zero w odpowiednim słowie danych (R, TI, TD).

<image/tabele/k4_page372_table1.png>

-/mm uma

37wzory/k4_pagqe372_formula1.pnq

Na pracę regulatora można wpływać ustawiając odpowiednie bity słowa sterują-
cego STEU (Tab. 7.15).

Wyższy bajt słowa sterującego (DL! 1) jest wykorzystywany przez regulator i nie
powinien być w żaden sposób modyfikowany, gdyż może to zakłócić poprawną
pracę regulatora.

Algorytm prędkościowy

W przypadku algorytmu prędkościowego wielkość wyjściowa regulatora dY; jest
wyznaczana w chwilach czasu 4, = k*TA według następujących zależności:
e Bez korekcii zakłócenia (D11.5=1). różniczkowany iest svenał FE (D11.1=0)

<image/wzory/k4_page373_formula1.png>

e  Zkorekcia zakłócenia (Dl1.5=1). różniczkowany iest svenał E (D11.1=0)

<image/wzory/k4_page373_formula2.png>
e Bez korekcji zakłócenia (D11.5=1), różniczkowany jest sygnał EZ

(DIl 1=)

<image/wzory/k4_page3/3_formula3.png>

e Z korekcia zakłócenia (D11.5=1). różniczkowany iest sygnał EZ (D11.1=0)

<image/wzory/k4_page3/3_formula4.png>

zał A ammaazK OT YÓW (Ba aka all (7 ak

mm „JIA POPE a lm La WE PPTP] |FPY NM TEJEE
za mm am sA mam mMÓD TÓŻ Cm mamo u = TY mm m6
— —za llzA mam af JOY) momasska() maa m

vzory/k4_page37/3_formula9.png

LUHMIY IMUCRJ UZNALZA UyDNICUIĄ LIIWIIĘ CZADU, W RLUICJ wyziiaCZANa jest wartość
danego sygnału.

Algorytm pozycyjny
W przypadku algorytmu pozycyjnego wielkość wyjściowa regulatora jest obli-
czana w chwilach czasu :,= k*TA według następującej zależności:

<image/wzory/k4_page373_formula10.png>

<image/tabele/k4_page37/3_table1.png>

OJCA POM

Bloki organizacyjne 0B21 i OB22 są tzw. blokami startowymi. Można wyróżnić

dwie procedury startowe:

e Procedura ręczny zimny restari ma miejsce w chwili zmiany trybu pracy ste-
rownika ze STOP na RUN. Następuje to zawsze po przełączeniu odpowied-
niego przełącznika na jednostce centralnej sterownika lub przez wybór od-
powiedniej zmiany trybu pracy z programatora. W przypadku wystąpienia
ręcznego zimnego restartu zawsze wykonywany jest blok organizacyjny
OB21. Po wykonaniu programu zapisanego w bloku OB21, sterownik prze-
chodzi do cyklicznego wykonywania bloku OB1. Programując odpowiednio
blok OB2] można np. ustawiać wartości początkowe zmiennych.

e Procedura automatyczny zimny restart ma miejsce zawsze w chwili powrotu
napięcia zasilania sterownika, jeżeli przed jego zanikiem sterownik praco-
wał w trybie RUN. W przypadku wystąpienia automatycznego zimnego re-
startu wykonywany jest zawsze blok organizacyjny OB22. Po wykonaniu
programu zapisanego w bloku OB22, sterownik przechodzi do cyklicznego
wykonywania bloku OB]. Programując blok OB22 można odpowiednio re-
agować na wystąpienie przerwy w zasilaniu.

 

7.16.3 Bloki przerwań - OB10--0B13

Bloki organizacyjne OB10, OB11, OB12 i OB13 są błokami przerwań, które są
przetwarzane z przerwaniem czasowym. Są one wywoływane przez system ope-
racyjny co określony okres czasu. Okres ten ma domyślną wartość 100ms dla
bloku OB13 i zero dla pozostałych bloków. Może być jednak programowo zmie-
niany w zakresie od 1Oms do 1Omin z krokiem 10ms przez ustawienie odpo-
wiedniego słowa systemowego. Najwyższy priorytet ma blok organizacyjny
OB13, najniższy OB10. W Tab. 7.16 przedstawiono słowa systemowe, które
należy modyfikować, aby wpływać na okres czasu, co jaki są wywoływane bloki
przerwań czasowych.

<image/tabele/k4_page374_table1.png>

w

 

 

WZ a —

374 Rozdział : 7. Język listy instrukcji dla sterowników SIMATIC S5

-1.16.4 Odczytanie JSC wejść analogowych — FB250

 

Blok funkcyjny FB250 odczytuje wartość analogową z analogowego modułu
wejściowego. W Tab. 7.17 przedstawiono parametry wywołania bloku.

Opis parametrów wywołania bloku funkcyjnego FB250:

e Parametr BG określa adres modułu wejść analogowych (złącze na płycie
łączeniowej sterownika, w którym moduł jest zainstalowany), z którego jest
odczytywana wielkość analogowa.

Określenie parametru przy wywołaniu bloku
BG KF X, gdzie X = 128 + 224.

<image/tabele/k4_page37/5_table1.png>

e Parametr KNKT określa numer kanału, z którego ma być odczytana wiel-
kość analogowa z modułu wejść analogowych oraz rodzaj kanału.
Określenie parametru przy wywołaniu bloku

PE ZA w py M M WY OO EA 2 ZE A 2 A O W NN 1302 KAR ZM

7.16 Wybrane zintegrowane bloki specjalne 2.2

KNKT KY xy, gdzie:

x=0 + 15 - numer kanału,

y=3 + 6 - typ kanału.
Typ kanału należy wybrać w zależności od zainstalowanego modułu
wejść analogowych.

« Jeżeli moduł wejść analogowych przetwarza mierzony sygnał tak, że
wartości minimalnej mierzonego sygnału przyporządkowuje liczbę
+512, a wartości maksymalnej liczbę +2650, to należy wybrać typ ka-
nału o numerze 3.

« Jeżeli moduł wejść analogowych przetwarza mierzony sygnał tak, że
wartości minimalnej mierzonego sygnału przyporządkowuje liczbę 0
a wartości maksymalnej liczbę +2048, to należy wybrać typ kanału
o numerze 4.

* Jeżeli moduł wejść analogowych przetwarza mierzony sygnał tak, że
wartości minimalnej mierzonego sygnału przyporządkowuje liczbę
-2048 a wartości maksymalnej liczbę +2048, to należy wybrać typ ka-
nału o numerze 5 lub 6.

e Parametr OGR określa górną granicę dla XA - wielkości wyjściowej z blo-
ku.
Określenie parametru przy wywołaniu bloku
OGR KF X, gdzie
X =-32768 + +32767

e Parametr UGR określa dolną granicę dla XA - wielkości wyjściowej z bło-
ku.
UGR KF X, gdzie
X =-32768 + +32767

e Parametr EINZ jest parametrem wejściowym bloku funkcyjnego FB250.
Jeżeli wartość tego parametru zostanie ustawiona na 1, to wielkość anało-
gowa jest odczytywana z tzw. próbkowaniem selektywnym. W trakcie cy-
klicznego próbkowania (parametr EINZ =0) dekodowany jest stan wszyst-
kich wejść analogowych. Czas jaki jest potrzebny na uaktualnienie zmierzo-
nej wartości analogowej zależy w istotny sposób od liczby kanałów w mo-
dule wejść analogowych. Jeżeli zależy nam na skróceniu tego czasu dla wy-
branego wejścia analogowego, to można zastosować próbkowanie selektyw-
ne. Przy tego typu próbkowaniu moduł analogowy zostaje pobudzony do
natychmiastowego przetworzenia wartości analogowej wybranego kanału.
Aż do chwili zakończenia przetwarzania wartości z wybranego kanału nie
można się odwoływać do modułu analogowego, w którym odbywa się
przetwarzanie z selektywnym próbkowaniem. Blok funkcyjny wykonujący

 

==

376 Rozdział: 7. Język listy instrukcji dla sterowników SIMATIC S5

przetwarzanie z próbkowaniem selektywnym ustawia wartość parametru
TBIT na | do chwili zakończenia tego typu przetwarzania.

Parametr XA zawiera znormalizowaną wartość analogową w przedziale od
UGR do OGR odczytaną z modułu analogowego. Blok funkcyjny FB250
normalizuje odczytaną wartość analogową w sposób liniowy w stosunku do
górnej i dolnej granicy, w zależności od typu jaki został wybrany dla danego
kanału:

a Dla kanału tvbu 3

<image/wzory/k4_page377_formula1.png>

a  [)la kanału tvpu 4

<image/wzory/k4_page377_formula2.png>

a [la kanału tvnu 516

<image/wzory/k4_page377_formula3.png>
gdzie xe jest wartością odczytaną z modułu analogowego.

Parametr FB sygnalizuje wystąpienie błędu przy wykonaniu bloku funkcyj-
nego FB250. Przyjmuje wartość | jeżeli:

a przy wywołaniu podano nieprawidłowy adres modułu analogowego,

« przy wywołaniu podano nieprawidłowy numer kanału,

s przy wywołaniu podano nieprawidłowy typ kanału,

« nastąpiło przerwanie przewodu.

Parametr BU przyjmuje wartość | gdy odczytana wartość analogowa prze-
kroczy zakres znamionowy.

Parametr TBIT przyjmuje wartość | w czasie przetwarzania, któregoś z ka-
nałów z próbkowaniem selektywnym.

<image/tabele/k4_page377_table1.png>

<image/figury/k4_page37/8_figure1.png>

7.16.5 Przekazanie wartości do wyjść CET CWA CU) ZEL

 

Blok funkcyjny FB251 przekazuje wartość analogową do analogowego modułu
wyjściowego. W Tab. 7.18 przedstawiono parametry wywołania bloku.

Opis parametrów wywołania bloku funkcyjnego FB2S1:

e Parametr XE zawiera wartość analogową w przedziale od UGR do OGR
przekazywaną do analogowego modułu wyjściowego. Blok funkcyjny
FB25] normalizuje wartość XE w sposób liniowy w stosunku do górnej i
dolnej granicy w zależności od typu jaki został wybrany dla danego kanału:

a Dla kanału typu O

<image/wzory/k4_page3/8_formula1.png>

a [Dla kanału typu I

<image/wzory/k4_page3/8_formula2.png>

gdzie xa jest wartością wysyłaną do analogowego modułu wyjściowe-

go.

 

m 0 AE

378 Rozdział : 7. Język listy instrukcji dla sterowników SIMATIC S5

<image/tabele/k4_page379_table1.png>

e Parametr BG określa adres modułu wyjść analogowych (złącze na płycie
łączeniowej sterownika, w którym moduł jest zainstalowany), do którego ma
zostać przekazana wielkość analogowa.

Określenie parametru przy wywołaniu bloku
BG KF X, gdzie X = 128 -- 240.
e Parametr KNKT określa numer kanału, do którego ma być wysłana wielkość
analogowa w module wyjść analogowych oraz rodzaj kanału.
Określenie parametru przy wywołaniu bloku
KNKT KY x,y, gdzie:
x=( + 15 - numer kanału,
y=0=| -typ kanału.
Typ kanału należy wybrać w zależności od zainstalowanego modułu
wyjść analogowych.

« Jeżeli moduł wyjść analogowych przetwarza wartości cyfrowe tak, że
wartości cyfrowej (0 przyporządkowuje wartość minimalną sygnału
wyjściowego, a wartości cyfrowej 1024 przyporządkowuje wartość
maksymalną, to należy wybrać typ kanału o numerze 0.

a Jeżeli moduł wyjść analogowych przetwarza wartości cyfrowe tak, że
wartości cyfrowej -1024 przyporządkowuje wartość minimalną sy-

 

am m A A M a

 

 

7.16 Wybrane zintegrowane bloki specjalne 379

gnału wyjściowego, a wartości +1024 przyporządkowuje wartość
maksymalną, to należy wybrać typ kanału o numerze |.

e Parametr OGR określa górną granicę dla parametru XE — wartości przeka-
zywanej do modułu wyjść analogowych.
Określenie parametru przy wywołaniu bloku
OGR KF X, gdzie
= -32768 + +32767

e Parametr UGR określa dolną granicę dla parametru XE - wartości przeka-
zywanej do i modułu wyjść analogowych.

yA. page380_formula1.png

Parametr FEH sygnalizuje wystąpienie błędu przy wykonaniu bloku funk-
cyjnego FB251. Przyjmuje wartość | jeżeli:

« przy wywołaniu podano nieprawidłowy adres modułu analogowego,

« przy wywołaniu podano nieprawidłowy numer kanału,

« przy wywołaniu podano nieprawidłowy typ kanału,

a przy wywołaniu podano UGR=OGR

e Parametr BU przyjmuje wartość |, jeżeli wartość parametru XE przekroczy
wartości graniczne zadane przez parametry UGR i OGR.

<image/tabele/k4_page380_table1.png>

„7.17 Dodatek

 

W Tab. 7.19 przedstawiono zestawienie angielskich nazw zmiennych i instrukcji

<image/figury/k4_page381_figure3.png>

<image/figury/k4_page381_figure2.png>

7.17 Dodatek 381

<image/tabele/k4_page382_table1.png>

operatorów

 

 

m0 r nęwzzna mę

pora mn

 

mam M 1 ——

<image/wzory/k4_page383_formula1.png>

W rozdziale tym przedstawiono przykłady programów w języku schematów dra-
binkowych LD, języku listy instrukcji IL oraz z wykorzystaniem grafu sekwencji
SFC. Na początku prezentowanych jest kilka prostych przykładów sterowania
silnikiem z jednoczesnym pokazaniem odpowiadających im układów sterowania
przekaźnikowego. Następne przykłady dotyczą realizacji zadań sterowania lo-
gicznego dla paneli dydaktycznych:

e symulatora urządzenia do sortowania drewna,

e napędu dwukierunkowego

oraz zadań sterowania w układach regulacji z wykorzystaniem algorytmu PID:

e regulacji dwupołożeniowej z inercyjno - podatnym sprzężeniem zwrolnym,
regulacji trójpołożeniowej w układzie sterowania siłownikiem,

regulacji temperatury soku w procesie cukrowniczym,

regulacji z korekcją dla stabilizacji pH,

sterowania sekwencyjnego w procesie wsadowym na przykładzie panelu dy-
daktycznego symułującego reaktor chemiczny.

Prezentacja programów poprzedzona zostanie krótkimi opisami paneli dydak-
tycznych lub procesów, dla których programy te przygotowano.

wzory/k4_paqe383_formula2.pnt

8.1 Przykłady sterowania silnikiem

i

aa RANE

8.1.1 Rozruch dwukierunkowego silnika z przełączeniem
gwiazda - trójkąt

 

Uzwojenia stojana silnika pokazanego na Rys. 8.7 [26] powinny być w chwili
rozruchu podłączone do napięcia w układzie zasilania typu gwiazda (przekaźnik
K3), a następnie w układzie typu trójkąt (przekaźnik K4). Należy zaprojektować
schemat stykowy obwodu sterowania i napisać program dla sterownika, który
będzie realizował jego funkcje.

W rozwiązaniu przedstawionym na Rys. 8.2 założono, że silnik zarówno przy
starcie jak i przy zmianie kierunków jest zasilany w układzie napięcia gwiazda -
trójkąt. Czas trwania połączenia w gwiazdę określa przekaźnik czasowy KŚC.
Wyd. 8.1 pokazuje program w języku schematów drabinkowych realizujący to
samo zadanie dla zmiennych zadeklarowanych w Tab. 8.1.

<image/figury/k4_page384_figure1.png>

EE CZ COCA IC W ay EK ERROR AA RZRROR "PRDĘ JĘZ
384 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/tabele/k4_page385_table1.png>

Rys. 8.2 Schemat stykowy obwodu sterowania silnikiem
w układzie zasilania gwiazda — trójkąt

<image/tabele/k4_page385_table2.png>

<image/tabele/k4_page385_table3.png>

8.1 Przykłady sterowania silnikiem 385

<image/figury/k4_page386_figure1.png>

Wyd. 8.1 Program sterowania silnikiem o napędzie gwiazda-trójkąt

8.1.2 Rozruch rozpędzające go się silnika

 

Na Rys. 8.3 pokazano przykład układu zasilania dla rozpędzającego się silnika
zawierający kilka grup rezystancji. Należy zaprojektować schemat stykowy ob-
wodu sterowania i napisać program dla sterownika, który będzie realizował jego
funkcje.

W rozwiązaniu podanym na Rys. 8.4 zakłada się, że po naciśnięciu przycisku
startu SI przekaźnik KI włącza silnik, którego napięcie zasilania jest pomniej-
szane o spadki napięcia na rezystancjach R7 - R3 i z tego powodu jego prędkość
wirowania jest mniejsza. Następnie przekaźniki czasowe, w kolejności od K7C
do KŚC, zwierają odpowiednio styczniki od K4 do K2, bocznikując w obwodzie
zasilania grupy oporników od R3 do RI, co powoduje wzrost napięcia zasilania
silnika.

 

386 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/figury/k4_page387_figure1.png>

Rys. 8.3 Schemat obwodu zasilania dla rozpędzającego się silnika

<image/figury/k4_page387_figure2.png>

Rys. 8.4 Schemat stykowy obwodu sterowania rozruchem rozpędzającego się silnika

<image/wzory/k4_page387/_formula1.png>

<image/tabele/k4_page388_table1.png>

<image/figury/k4_page388_figure1.png>

rzory/k4_paqe388_formula1.pna

p R p ł
8.2 Sterowanie urządzeniem do sortowania drewna |

Rak

_8.2.1 Opis urządzenia —

 

Schemat ideowy urządzenia do sortowania drewna przedstawia Rys. 8.5. Przeno-
Śnik taśmowy transportuje kłody drewna, których długości oznaczono jako krót-
kie, średnie lub długie. Pomiar długości wykonywany jest za pomocą układu
trzech fotokomórek, oznaczonych na schemacie jako B/, B2 i BJ. Przysłonięcie
przez drewno strumienia świetlnego generuje w czujniku sygnał odpowiadający
logicznej jedynce.

Jeżeli na przenośniku znajduje się kłoda krótka, to po osiągnięciu przez nią
czujnika końca oznaczonego jako B7 powinien zadziałać wypychacz 1, który
umieści ją w komorze 1. W przypadku gdy transportowana jest kłoda Średnia, to
po dotarciu jej do czujnika końca kłody B$ powinien zostać włączony wypy-
chacz 2 umożliwiający przesunięcie jej do komory 2. Kłody długie przechodzą
do dalszej obróbki. Wypychacze włączane są za pomocą sygnałów Q/ i Q2,
z których każdy powinien trwać do chwili wprowadzenia kłody do odpowiedniej
komory.

Wprowadzenie następnej kłody drewna na taśmociąg możliwe jest tylko wtedy
gdy poprzednia opuści go, co jest sygnalizowane przez jedną z fotokomórek
oznaczonych na schemacie jako B4, BS i Bó.

<image/figury/k4_page389_figure1.png>

Rys. 8.5 Schemat ideowy urządzenia do sortowania drewna

 

8.2 Sterowanie urządzeniem do sortowania drewna 389

Urządzenie może pracować w dwóch trybach:

|. praca automatyczna (SJA w stanie ON) - wszystkie czynności związane
z wprowadzaniem drewna na taśmociąg i jego sortowaniem odbywają się au-
tomatycznie;

2. praca ręczna (S3M w stanie ON) - wprowadzanie drewna na taśmociąg od-
bywa się przez naciśnięcie przycisku wprowadź oznaczonego jako 54, co
możliwe jest tylko wtedy gdy świeci się lampka zezwolenie, natomiast w celu
wprowadzenia kłody do właściwej komory należy po wykonaniu pomiaru
długości nacisnąć przycisk $/ lub S2 włączający odpowiedni wypychacz.
Usiłowanie wprowadzenia kłody do niewłaściwej komory powinno spowo-
dować jej przesunięcie na koniec do dalszej obróbki.

Wejściami sterującymi dla urządzenia są:
QI - sygnał włączający wypychacz 1;

Q2 - sygnał włączający wypychacz 2;

Q3 - sygnał wprowadzenia następnej kłody;
Q4 - sygnał zapalający lampkę zezwolenie.

Wyjściami informującymi o stanie urządzenia są:

BI, B2, B3 - sygnały z fotokomórek do pomiaru długości kłody (stan ON oznacza
przysłonięcie strumienia świetlnego);

B4, BS - sygnały z fotokomórek rejestrujących wprowadzenie kłody do komory;
B6 - sygnał z fotokomórki rejestrującej opuszczenie taśmociągu przez kłodę;
B7, B8 - sygnały z czujników końca kłody;

$/ — sygnał z przycisku ręcznego włączenia wypychacza 1;

S$2 — sygnał z przycisku ręcznego włączenia wypychacza 2;

sygnały z przełącznika trybu pracy:

S3JA - praca automatyczna;

$3M - praca ręczna;

54 - przycisk zezwalający na wprowadzenie następnej kłody na taśmociąg.

<image/tabele/k4_page390_table1.png>
Tab. 8.3 przedstawia zestawienie połączeń wejść i wyjść dwustanowych sterow-
nika GE Fanuc serii 90-30 z odpowiednimi wyjściami i wejściami panelu dy-
daktycznego, dla którego napisano przykładowy program realizujący opisane
wyżej zadanie sterowania.

Tekst programu w języku ŁD realizującego algorytm sterowania panelem poka-
zują Wyd. 8.3-Wyd. 8.10.

EEBEWEPEM PY 10. I PINY "0 03 CELY AWA ZINE aI NBO TC ACC RCR TOO KO CA 7 KO PA RT AO WOCZAACO ZO OE" JK ZWOZEROZIEY POJ
390 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/tabele/k4_page391_table2.png>

<image/tabele/k4_page391_table1.png>

<image/wzory/k4_page391_formula1.png>

<image/figury/k4_page392_figure3.png>

Wyd. 8.4 Ustawienie wartości początkowych w pierwszym cyklu
w zależności od trybu pracy

<image/tabele/k4_page392_table1.png>

Wyd. 8.5 Określenie długości kłody

<image/figury/k4_page392_figure1.png>

Wyd. 8.6 Sterowanie wypychaczami

<image/figury/k4_page392_figure2.png>

Wyd. 8.7 Zezwolenie na wprowadzenie następnej kłody w pracy automatycznej

 

392 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/tabele/k4_page393_table4.png>

Wyd. 8.8 Zerowanie markerów długośc i po opuszczeniu taśmociągu przez kłodę

<image/tabele/k4_page393_table2.png>
Wyd. 8.9 Sygnalizacja zezwolenia na wprowadzenie następnej kłody w pracy ręcznej

<image/tabele/k4_page393_table3.png>

Wyd. 8.10 Zezwolenie na wprowadzenie następnej kłody w pracy ręcznej

8.2.3 Realizacja dla sterownika

SACD mA ną ZANA

 

Tab. 8.4 przedstawia zestawienie połączeń wejść i wyjść dwustanowych sterow-
nika Modicon z odpowiednimi wyjściami i wejściami panelu dydaktycznego, dla
którego napisano przykładowy program realizujący opisane wyżej zadanie ste-
rowania.

<image/tabele/k4_page393_table1.png>

8.2 Sterowanie urządzeniem do sortowania drewna 393

<image/tabele/k4_page394_table1.png>

Tekst programu w języku ŁD realizującego algorytm sterowania panelem poka-
zują Wyd. 8.1/-Wyd. 8.19. W programie uwzględniono dodatkowo ograniczenie
na dopuszczalny czas włączenia wypychaczy, który nie powinien przekraczać 5s.

<image/tabele/k4_page394_table2.png>

Wyd. 8.11 Deklaracja wyjść binarnych sterownika i sygnałów pomocniczych

<image/tabele/k4_page394_table3.png>

Wyd. 8.12 Deklaracja wejść binarnych sterownika

 

394 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/figury/k4_page395_figure1.png>

<image/wzory/k4_page395_formula1.png>

<image/tabele/k4_page395_table2.png>

zwolenia na wprowadzenie kłody

<image/tabele/k4_page395_table1.png>

Wyd. 8.15 Przerzutnik RS dla zezwolenia na start następnej kłody
i €ępnej i

Warunek ustawienia zmiennej zezwolenia na start obejmuje sytuacje w trybie
pracy automatycznej, gdy:

e następuje załączenie układu w pierwszym cyklu,

e poprzednia kłoda opuści taśmociąg.

Ponadto. ustawienie nastąpi po przełączeniu z pracy ręcznej na automatyczną.
Warunkiem zerowania jest wprowadzenie kłody na taśmociąg, czyli zadziałanie
fotokomórki Bl.

 

8.2 Sterowanie urządzeniem do sortowania drewna 395

<image/tabele/k4_page396_table2.png>

<image/wzory/k4_page396_formula1.png>

Zapalanie lampki zezwolenia na start odbywa się przy | cyklu programowym
oraz przy opuszczaniu przez kłodę taśmociągu. Lampka jest gaszona. gdy na ta-
śmociągu pojawi się kłoda.

<image/tabele/k4_page396_table1.png>

<image/wzory/k4_page396_formula2.png>

 

396 Rozdział : 8. Programy przykładowe

<image/tabele/k4_page397_table1.png>

<image/wzory/k4_page397/_formula1.png>

<image/tabele/k4_page397_table4.png>

Wyd. 8.19 Wyłączanie wypychaczy po czasie 5 sek

<image/tabele/k4_page397_table3.png>

<image/tabele/k4_page397_table2.png>

8.2 Sterowanie urządzeniem do sortowania drewna 397

<image/tabele/k4_page398_table1.png>

Tekst programu w języku IL realizującego algorytm sterowania panciem
przedstawiono na Wyd. 8.27 - Wyd. 8.32. W programie uwzględniono do-
datkowo ograniczenie na dopuszczalny czas włączenia wypychaczy, który
nie powinien przekraczać 5s.

<image/tabele/k4_page398_table2.png>

<image/wzory/k4_page398_formula1.png>

398 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/figury/k4_page399_figure1.png>

Rys. 8.6 Struktura programu

fiaurv/k4 paae399 fiaure2.pna
<image/wzory/k4_page399_formula1.png>

<image/tabele/k4_page399_table2.png>

Wyd. 8.22 Bloki organizacyjne OB2]1 i OQB22

<image/tabele/k4_page399_table1.png>

Wyd. 8.23 Pomiar długości belki

anie pierwszego wypychacza, gdy belka krotka znajdzie się nad fotokamórka

trybie pracy automatycznej), lub gdy belka krotka znaj
)

stanie przycisk S1 (w trybi

 

8.2 Sterowanie urządzeniem do sortowania drewna 399

<image/tabele/k4_page400_table1.png>

<image/wzory/k4_page400_formula1.png>
<image/tabele/k4_page400_table3.png>

<image/wzory/k4_page400_formula2.png>

<image/tabele/k4_page400_table2.png>

Wyd. 8.26 Wysterowanie wyjścia zezwolenie

TE JOOBT BG OTO OTTOLT" A LP! | 14 1 AA wik NADZEJ IBR T  FTOE ZO TODT PROT EDKO EO TEA TORO POPE MOORE POCZ „A AAC EPCEZP NEI PLK JACK ĄCE ZIEC RIZR
400 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/tabele/k4_page401_table1.png>
<image/wzory/k4_page401_formula1.png>
<image/tabele/k4_page401_table4.png>

Wyd. 8.28 Zamknięcie wypychaczy

<image/tabele/k4_page401_table2.png>

Wyd. 8.29 Wyzerowanie markerów F1.0, FL.] i F1.2

<image/tabele/k4_page401_table3.png>

Wyd. 8.30 Wyzerowanie wyjścia zezwolenie i zgaszenie lampki zezwolenie

8.2 Sterowanie urządzeniem do sortowania drewna 401

<image/tabele/k4_page402_table2.png>

zmianie trybu pracy z ręcznej na automatyczną

<image/tabele/k4_page402_table1.png>

<image/wzory/k4_page402_formula1.png>

402 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/tabele/k4_page403_table1.png>

Panel dydaktyczny do sterowania napędem dwukierunkowym jest sprzężony z
silnikiem trójfazowym i stanowi panel operatorski. Znajduje się na nim sześć
przycisków, które należy oprogramować tak, aby umożliwiały odpowiednie ste-
rowanie załączaniem i wyłączaniem silnika.

W cełu uruchomienia silnika konieczne jest, by jego moment rozruchowy był
większy od momentu hamującego. W tym przypadku silnik zwiększa swoją
prędkość wirowania, aż do chwili wystąpienia równowagi między momentami:
obrotowym i hamującym. Przy rozruchu silników trójfazowych prąd rozruchu
jest znacznie większy od prądu znamionowego, natomiast moment rozruchowy
jest stosunkowo mały. W celu wyeliminowania tych niekorzystnych zjawisk sto-
suje się specjalne procedury rozruchu tego typu silników. Najczęściej stosowana
jest tzw. metoda przełączenia gwiazda - trójkąt W początkowej fazie rozruch
uzwojenia stojana łączone są w gwiazdę, dzięki czemu prąd rozruchu w stojanie
i wirniku zmniejsza się 43 razy, ale jednocześnie występuje trzykrotne zmniej-
szenie momentu rozruchowego. Z tego względu rozruch silnika powinien być
przeprowadzany bez obciążenia lub ze znacznie zmniejszonym obciążeniem. Po
osiągnięciu przez silnik odpowiednich obrotów następuje przełączenie uzwojeń
stojana na połączenie w trójkąt.

Rys. 8.7 przedstawia schemat połączeń trójfazowego silnika asynchronicznego
umożliwiający załączanie silnika w obu kierunkach z przełączeniem gwiazda -
trójkąt.

Sterowanie realizowane jest za pomocą sześciu przycisków znajdujących się na
panelu dydaktycznym:

SR - rozruch silnika - kierunek wirowania w prawo;

ŚL - rozruch silnika - kierunek wirowania w lewo;

ST - zatrzymanie silnika;

UB - symulacja czujnika przeciążenia silnika;

L - symulacja wyłącznika krańcowego dla ruchu w lewo;

R - symulacja wyłącznika krańcowego dla ruchu w prawo.

Uzwojenia stojana silnika są podłączane do sieci za pomocą czterech przekaźni-
ków:

KI - wirowanie w prawo;

K2 - wirowanie w lewo;

K3 - połączenie uzwojeń stojana w gwiazdę;

K4 - połączenie uzwojeń stojana w trójkąt.

 

8.3. Sterowanie napędem dwukierunkowym 403

Jednocześnie styki tych przekaźników są wykorzystywane do potwierdzenia ich
stanu załączenia/wyłączenia:

SKI - styk potwierdzający stan przekaźnika K/;

SK2 - styk potwierdzający stan przekaźnika K2;

SK3 - styk potwierdzający stan przekaźnika K3;

$K4 - styk potwierdzający stan przekaźnika K4.

<image/figury/k4_page404_figure1.png>

Rys. 8.7 Schemat połączeń asynchronicznego silnika trójfazowego

Program sterujący załączaniem silnika powinien realizować następujące wyma-
gania:

1. Rozruch silnika

Po naciśnięciu przycisku SR (wirowanie w prawo) lub SZ (wirowanie w lewo)
powinien zadziałać przekaźnik K3 (połączenie w gwiazdę), a po 0.2s powinien
zostać włączony odpowiedni przekaźnik K/ lub K2 w zależności od wybranego
kierunku ruchu.

404 Rozdział : 8.Programy przykładowe

Po upływie 85, gdy silnik osiągnie odpowiednie wirowanie. następuje przełącze-
nie uzwojeń stojana z gwiazdy w trójkąt: przekaźnik K3 zostaje wyłączony, a po
0.2s zostaje włączony przekaźnik K4. Opóźnienie między wyłączeniem przekaź-
nika K3 a załączeniem K4 zapobiega zwarciu w instalacji w przypadku opóźnie-
nia w rozwarciu styków przekaźnika K3 w obwodzie mocy.

2. Wyłączanie silnika
Napęd wyłącza się po naciśnięciu przycisku $7 (stop). Program sterujący wyłą-
cza w tym przypadku wszystkie przekaźniki.

3. Przeciążenie

Naciśnięcie przycisku UB symuluje powstanie przeciążenie silnika.

W przypadku pracy siłnika przy połączeniu w gwiazdę pojawienie się przeciąże-
nia powinno spowodować natychmiastowe wyłączenie silnika.

Podczas pracy silnika przy połączeniu w trójkąt silnik wytrzymuje krótkotrwałe
przeciążenie (do 3s). W przypadku, gdy przeciążenie trwa dłużej niż 3s następuje
wyłączenie silnika.

Ponowne włączenie silnika jest możliwe dopiero po uprzednim przyciśnięciu
przycisku $7 (stop).

4. Zabezpieczenia

Naciśnięcie przycisków SR lub SŁ w trakcie pracy silnika nie ma wpływu na jego
pracę.

Wyjścia dwustanowe sterownika służące do sterowania przekaźnikami K/ - K4
odpowiednio nawzajem się blokują, tzn. Q7 blokuje Q2, Q3 blokuje 04 i na od-
wrót.

Wejścia /5 - 18 połączone ze stykami SK/ - SK4 odpowiednich przekaźników
wykorzystywane są do nadzorowana stanu pracy silnika.

5. Wyłączniki krańcowe
Podczas wirowania silnika w prawo naciśnięcie przycisku R oznacza, że zadzia-
łał wyłącznik krańcowy wirowania w prawo. W takim przypadku:
« silnik powinien zostać natychmiast wyłączony:
* zapala się lampka LR sygnalizując osiągnięcie położenia krańcowego;
s uruchomienie silnika w prawo powinno być w tym przypadku nie-
możliwe, natomiast można uruchomić silnik w przeciwnym kierunku -
po przyciśnięciu przycisku SŁ silnik zaczyna się obracać w przeciw-
nym kierunku i jednocześnie gaśnie lampka.

Gdy przy wirowaniu silnika w lewo naciśnięty zostanie przycisk Ł to znaczy. że
zadziałał wyłącznik krańcowy wirowania w lewo. W tym przypadku:

« silnik zostaje natychmiast wyłączony:

« zapala się lampka Z/ sygnalizując osiągnięcie położenia krańcowego:

 

8.3. Sterowanie napędem dwukierunkowym 405

: uruchomienie silnika w lewo powinno być w tym przypadku niemoż-
liwe. natomiast można uruchomić silnik w przeciwnym kierunku - po
przyciśnięciu przycisku SR silnik zaczyna się obracać w przeciwnym
kierunku i jednocześnie gaśnie lampka.

      

8.3.2 Realizacja dla sterownika GE Fan

EA

   
 

YEN |

ANN

 

   

'Tab. 8.6 przedstawia zestawienie połączeń wejść i wyjść dwustanowych sterow-
nika GE Fanuc serii 90-30 z odpowiednimi wyjściami i wejściami panelu opera-
torskiego do sterowania napędem według podanych wymagań.

<image/tabele/k4_page406_table1.png>

Tab. 8.6 Zestawienie połączeń wejść i wyjść sterownika

Tekst programu w języku ŁD realizującego algorytm sterowania silnikiem poka-
zano na Wyd. 8.33 - Wyd. 8.40. W programie dla uproszczenia nie uwzględniono
działania wyłączników krańcowych. Brak potwierdzenia załączenia cewek przez
styki potwierdzające przez okres dłuższy niż /.5 s powoduje ustawienie markera
%M 5 (Wyd. 8.39), który może być wykorzystany do sygnalizacji awarii w ukła-
dzie.

rzory/k4_page406_formula1.png

<image/tabele/k4_page407_table1.png>

Wyd. 8.33 Deklaracja zmiennych

<image/tabele/k4_page407_table3.png>

Wyd. 8.34 Wyzerowanie wyjść sterownika w pierwszym cyklu

<image/tabele/k4_page407_table2.png>

Wyd. 8.35 Wybór kierunku ruchu i start silnika dla połączenia w gwiazdę

8.3. Sterowanie napędem dwukierunkowym 407

<image/figury/k4_page408_figure5.png>

<image/figury/k4_page408_figure4.png>

Wyd. 8.37 Przełączenie gwiazda-trójkąt z opóźnieniem 0.2 s

<image/figury/k4_page408_figure1.png>

Wyd. 8.38 Ustawienie markera %M3 dla zabezpieczenia przed przeciążeniem

<image/figury/k4_page408_figure3.png>

 

Wyd. 8.39 Ustawienie markera %M5 w przypadku braku sygnału od styków
potwierdzających przez czas większy niż 1.5 s

 

408 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/tabele/k4_page409_table3.png>

Wyd. 8.40 Wyłączenie silnika przyciskiem STOP lub w przypadku przeciążenia

<image/tabele/k4_page409_table2.png>

<image/tabele/k4_page409_table1.png>

Tekst programu w języku ZD realizującego algorytm sterowania silnikiem poka-
zuje Wyd. 8.41-Wyd. 8.50.

8.3. Sterowanie napędem dwukierunkowym 409

<image/tabele/k4_page410_table3.png>

Wyd. 8.41 Deklaracja wyjść binarnych sterownika i sygnałów pomocniczych

<image/tabele/k4_page410_table2.png>

Wyd. 8.42 Deklaracja wejść binarnych sterownika

<image/tabele/k4_page410_table4.png>

Wyd. 8.43 Deklaracja wyjść analogowych i rejestrów pomocniczych.

<image/tabele/k4_page410_table1.png>

Wyd. 8.44 Przerzutniki SR dla wyboru kierunku wirowania

 

41 0 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/tabele/k4_page411_table1.png>

<image/wzory/k4_page411_formula1.png>

<image/tabele/k4_page411_table3.png>

Wyd. 8.46 Etap rozruchu -- praca w układzie gwiazdy

<image/tabele/k4_page411_table2.png>
<image/figury/k4_page411_figure1.png>

Wyd. 8.47 Praca w układzie trójkąta dla obu kierunków wirowania

8.3. Sterowanie napędem dwukierunkowym 411

<image/tabele/k4_page412_table1.png>

Wyd. 8.48 Przerzutnik SR dla zabezpieczenia przed przeciążeniem

Warunkiem ustawienia przeciążenia jest sygnał z wejścia UB przenoszony bez-
pośrednio (przy pracy w układzie gwiazdy) lub trwający przez założony czas
CzasUB (przy pracy w układzie trójkąta). Warunkiem zerowania jest zatrzymanie
silnika.

<image/tabele/k4_page412_table4.png>

Wyd. 8.49 Zatrzymanie silnika po naciśnięciu przycisku STOP lub przy przeciążeniu

<image/tabele/k4_page412_table3.png>

Wyd. 8.50 Ustawienie zmiennej osiągnięcia pozycji krańcowych

<image/tabele/k4_page412_table2.png>

Wyd. 8.51 Przerzutniki SR zmiany kierunku po osiągnięciu pozycji krańcowej

 

412 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/tabele/k4_page413_table3.png>

<image/tabele/k4_page413_table1.png>

Tekst programu w języku IL realizującego sterowanie napędem rewersyjnym
przedstawiono na Wyd. 8.53 - Wyd. 3.59.

<image/tabele/k4_page413_table2.png>

8.3. Sterowanie napędem dwukierunkowym 413

<image/tabele/k4_page414_table3.png>

<image/wzory/k4_page414_formula1.png>

<image/tabele/k4_page414_table1.png>

<image/wzory/k4_page414_formula2.png>

<image/tabele/k4_page414_table2.png>

414 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/tabele/k4_page415_table3.png>

Wyd. 8.54 Uruchomienie silnika w wybranym kierunku przy połączeniu w gwiazdę
(rozruch)

<image/tabele/k4_page415_table1.png>

<image/wzory/k4_page415_formula1.png>

<image/tabele/k4_page415_table2.png>

Wyd. 8.56 Zabezpieczenie przed przeciążeniem

8.3. Sterowanie napędem dwukierunkowym 415

<image/tabele/k4_page416_table1.png>

Wyd. 8.57 Sygnalizacja zadziałania wyłączników krańcowych

<image/tabele/k4_page416_table3.png>

Wyd. 8.58 Zatrzymanie silnika po przyciśnięciu przycisku STOP lub przycisku prze-
ciążenie lub zadziałaniu wyłącznika krańcowego

<image/tabele/k4_page416_table2.png>

Wyd. 8.59 Zgaszenie sygnalizacji zadziałania wyłączników krańcowych po urucho-
mieniu silnika w przeciwnym kierunku; wyzerowanie markera F1.4 po przyci-
śnięciu przycisku STOP

WODE YO W Z O A OO OC:
4 16 Rozdział : 8.Programy przykładowe

zB OCE dwupołożeniowa

 

Z obiektami sterowanymi dwupołożeniowo mamy do czynienia najczęściej
w ogrzewnictwie, chłodnictwie, suszarnictwie oraz klimatyzacji. Funkcją regu-
latora w takim układzie sterowania jest modulacja szerokości impulsu fali pro-
stokątnej załączającej i wyłączającej grzałki, wentylatory lub inne urządzenie
wykonawcze.

8.4.1 Regulacja dwupołożeniowa z inercyjno — podatnym

____ sprzężeniem zwrotnym.

naa 2. mm

a ZE

 

W celu wprowadzenia do regulatora dwupołożeniowego członu różniczkującego
obejmuje się go dodatnim inercyjnym sprzężeniem zwrotnym uzyskując charak-
terystykę regulatora PD. Dla usunięcia jego błędów statycznych dodaje się ujem-
ne |inercyjne sprzężenie zwrotne o znacznie większej stałej czasowej.
Wprowadzenie dodatkowego członu inercyjnego o dużej stałej czasowej daje
możliwość „gromadzenia” informacji o poprzednich wartościach sygnału steru-
jącego, a więc daje taki efekt jak wprowadzenie części całkującej / do regulatora.
Tak więc regulator składa się z dwóch członów inercyjnych o różnych stałych
czasowych załączonych przeciwsobnie do układu regulacji dwupołożeniowej.
Schemat obwodu regulacji przedstawiono na Rys. 8.8. Parametrami takiego ukła-
du są: stała histerezy przekaźnika, wzmocnienie i stała czasowa | inercji,
wzmocnienie | stała czasowa 2 inercji, okres próbkowania.

<image/figury/k4_page417_figure1.png>

Rys. 8.8 Schemat obwodu regulacji dw upołożeniowej z inercyjno -- podatnym sprzę-
żeniem zwromym

 

8.4 Regulacja dwupołożeniowa 417

Wydruk programu dotyczy regulatora stabilizacji gęstości pulpy (DC10) w za-
kładzie wzbogacenia rud miedzi prowadzonej w rząpi, w której mierzony jest po-
ziom (LA). Wielkościami wejściowymi do regulatora jest wartość średnia
nactnćni /GDETYNIOAGY | mazwiryrmu: 'SREDN12).

'418_formula1.png 1g9e418_table1.png

Wyd. 8.60 Deklaracja zmiennych

<4_page418_figure2.png *-f'gure1.png

nz

41 8 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/figury/k4_page419_figure1.png>

Wyd. 8.61 Obliczenia dla węzłów sumac yjnych

<image/figury/k4_page419_figure3.png>

<image/wzory/k4_page419_formula1.png>

<image/figury/k4_page419_figure2.png>

Wyd. 8.63 Podstawienie wartości dla wejść obu inercji

 UEREE PD EOREN ZSR ORZĄOZEIENADY ZĘ IEEE JE TTJA PANA I EREEOT JE OZEOOB ZA "IE VIE TZD TOTO POZO O — ROTO EO JPY JAZZOWE „APT MPR CEA
8.4 Regulacja dwupołożeniowa 41 9

<image/figury/k4_page420_figure2.png>

Wyd. 8.64 Sterowanie w trybie ręcznym

<image/tabele/k4_page420_table1.png>

Wyd. 8.65 Histereza dla poziomu minima Inego

<image/figury/k4_page420_figure1.png>

Wyd. 8.66 Sprawdzenie ograniczenia poziomu dolnego i górnego

420 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/figury/k4_page421_figure3.png>

TiIgury/k4_page+2 I_rgure i.png

8.4 Regulacja dwupołożeniowa 421

<image/figury/k4_page422_figure1.png>

fiqury/k4_paqe422_fiqure2.pna

<image/figury/k4_page422_figure4.png>

/zory/k4_paqe422_formula1.pnq

'/k4_page423_figure2.png

.
ki m. ra 1 wma wa za

<image/figury/k4_page423_figure3.png>

wzorv/k4 baae423 formula1.ont

<image/figury/k4_page424_figure1.png>

Wyd. 8.69 Obliczanie wyjścia obu inercji

PETRY TEJ OT UJ HI TTTETOTZ TOO TT UJTY- NW YTY WYJ UHKE=TYCZEK UZYC EZ ZRT REY U TOTO EOB RIZR ZEE” PROT "W OOY AE. AZOT WOSKI ZAARKA

424 Rozdział : 8.Programy przykładowe

rzory/k4_page425_formula1.png

Układy regulacji trójpołożeniowej (On-off control) stosowane są, gdy element
wykonawczy nie jest sterowany w sposób proporcjonalny do sygnału błędu lecz
za pomocą sygnałów dwustanowych. Układy regulacji trójpołożeniowej
z wykorzystaniem algorytmu PID występują głównie w zadaniach regułacji
w obiegach oleju, pary, wody, kondensatu lub wodoru w instalacjach energe-
tycznych. Organami wykonawczymi są w nich siłowniki sterowane dwustano-
wymi wyjściami: zamykaj CL i otwieraj OP, a ich położenie określa sygnał
analogowy z pozycjonera zaworu lub klapy regulacyjnej. Schemat blokowy ta-
kiego układu regulacji trójpołożeniowej pokazano na Rys. 6.9, natomiast projekt
obwodów wejściowych i wyjściowych sterownika dla tego typu napędu przed-
stawiono w rozdziale /.

<image/figury/k4_page425_figure1.png>

Wielkościami wejściowymi bloku PID są: wielkość regulowana PV (Process Va-
riable) oraz jej wartość zadana SP (Set Point). Wielkość wyjściowa regulatora
CV (Control Variable) jest odejmowana od wielkości z pozycjonera, zaś wynik
tego odejmowania E podawany jest na element trójpołożeniowy ze strefą nie-
czułości i histerezą. Wartości progowe tego elementu oznaczono odpowiednio
jako A i B dla zamykania zaworu oraz C i D dla otwierania zaworu (por. Rys.
8.10).

Wyd. 8.7] - Wyd. 8.75 pokazują przykładowy program dla sterownika GE Fanuc
realizujący zadanie regulacji trójpołożeniowej dla stabilizacji poziomu w zbior-
niku kondensatu. Wielkością regulowaną (PV) jest zmienna o nazwie L-0/M,

 

8.5 Regulacja trójpołożeniowa PID 425

natomiast G-/4M oznacza wielkość wyjściową z pozycjonera. W programie
uwzględniono możliwość ręcznego sterowania zaworem za pomocą przycisków
zamykania i otwierania z zapewnieniem bezuderzeniowego powrotu do sterowa-
nia automatycznego.

<image/tabele/k4_page426_table2.png>

Rys. 8.10 Charakterystyka elementu trójpołożeniowego

<image/tabele/k4_page426_table1.png>

Wyd. 8.70 Deklaracja zmiennych

 

426 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/figury/k4_page427_figure1.png>

Wyd. 8.71 Blok funkcyjny regulatora PID

<image/figury/k4_page427_figure4.png>

 

Wyd. 8.72 Podstawienie wartości z pozycjonera do wyjścia regulatora (-CV)
w sterowaniu ręcznym dla zapewnienia bezuderzeniowego powrotu do sterowa-
nia automatycznego

<image/figury/k4_page427_figure3.png>

Wyd. 8.73 Obliczanie różnicy wielkości w yjściowej regulatora i sygnału z pozycjone-
ra siłownika

<image/figury/k4_page427_figure2.png>

 

8.5 Regulacja trójpołożeniowa PID 427

<image/figury/k4_page428_figure1.png>

Wyd. 8.74 Realizacja elementu trójpołoż eniowego

<image/tabele/k4_page428_table1.png>

Wyd. 8.75 Ustawienie sygnałów dla siłownika: zamykaj (-RZ), stój lub
otwieraj (-RO) w sterowaniu ręcznym (-MA) i automatycznym

<image/wzory/k4_page428_formula1.png>

Tab. 8.9 przedstawia zestawienie połączeń wejść i wyjść dwustanowych oraz
wejść analogowych sterownika Modicon z obiektem i panelem operatorskim.

Tekst programu w języku ŁD realizującego regulację trójpołożeniową PID
przedstawiono na Wyd. 8.76 - Wyd. 8.86.

 

428 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/tabele/k4_page429_table1.png>

Tab. 8.9 Zestawienie połączeń wejść i wyjść sterownika z obiektem i pane-
lem operatorskim

<image/tabele/k4_page429_table2.png>

Wyd. 8.76 Dekłaracja wyjść binarnych sterownika i sygnałów pomocniczych

<image/figury/k4_page429_figure1.png>

Wyd. 8.77 Deklaracja wejść binarnych sterownika

Numeric Cross Reference List 3X
REF: SYMBOL: DESCRIPTICN:
30001 PV

 

Zmienna procesowa - bołożenie zaw

<image/wzory/k4_page429_icemulat.png>

<image/tabele/k4_page429_table3.png>

Wyd. 8.79 Deklaracja wyjść analogowych i rejestrów pomocniczych

<image/wzory/k4_page429_formula2.png>

<image/figury/k4_page430_figure3.png>

Wyd. 8.80 Ustawienie punktów histerezy A,B,C i D

<image/figury/k4_page430_figure1.png>

Wyd. 8.81 Realizacja histerezy na przerzutniku RS dla ujemnych wartości uchybu.
Rejestr 40201 zawiera wartość liczbową dla części A, a rejestr 40202 — dla części
B histerezy

430 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/figury/k4_page431_figure2.png>

D histerezy

<image/tabele/k4_page431_table1.png>

cy bloku PID2)

<image/tabele/k4_page431_table2.png>

8.5 Regulacja trójpotożeniowa PID 431

<image/tabele/k4_page432_table2.png>

Wyd. 8.84 Przerzutniki RS dla zmiennych otwierania i zamykania zaworu ustawia-
nych zmiennymi 00020 i 00021 (realizującymi histerezę) oraz zmienna 00025
ustawianą w strefie nieczułości

<image/tabele/k4_page432_table1.png>

resu 40/00

<image/tabele/k4_page432_table4.png>
<image/wzory/k4_page432_formula1.png>

<image/tabele/k4_page432_table3.png>

<image/figury/k4_page432_figure1.png>

 

432 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/tabele/k4_page433_table1.png>

lem operatorskim

Tekst programu w języku IL realizującego regulację trójpołożeniową PID przed-
stawiono na Wyd. 8.88 - Wyd. 8.98.

<image/tabele/k4_page433_table2.png>

372.0 © ©7 TYm roaara mira wenn? mosonaszala

OB

L

_figure1.png
<image/figury/k4_page433_figure2.png>

Rys. 8.11 Struktura progranu

 

8.5 Regułacja trójpołożeniowa PID 433

<image/figury/k4_page434_figure1.png>
<image/tabele/k4_page434_table3.png>

Wyd. 8.89 Blok przerwań czasowych OB 13; blok PB2 realizuje algorytm PID

<image/tabele/k4_page434_table2.png>

Wyd. 8.90 Bloki startowe OB2I i OB22; w błoku FBI ustawiany jest okres przerwań
dla bloku OB13

<image/tabele/k4_page434_table1.png>

Wyd. 8.91 Odczytanie bieżącej wartości z pozycjonera i realizacja węzła sumacyjne-
go za regulatorem

 

434 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/tabele/k4_page435_table1.png>

Wyd. 8.92 Realizacja elementu trójpołoż eniowego wypracowującego sygnał otwieraj,
stój, zamykaj dla siłownika zaworu

<image/figury/k4_page435_figure1.png>

Wyd. 8.93 Sterowanie wejściem siłownika — zamykanie

<image/figury/k4_page435_figure2.png>
Wyd. 8.94 Sterowanie wejściem siłownika — otwieranie

wzoryv/k4_pade435_formula1.pna

Blok programowy PB2 realizuje algorytm regulacji PID.
SEGMENT 1

   

<image/figury/k4_page436_figure1.png>

Wyd. 8.95 Realizacja algorytmu regulacji PID

<image/tabele/k4_page436_table1.png>

Wyd. 8.96 Ustawienie okresu przerwań dla bloku OB13

<image/tabele/k4_page436_table2.png>

Wyd. 8.97 Blok danych DB2 zawiera parametry elementu trójpołożeniowego

 

436 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/tabele/k4_page437_table1.png>

Wyd. 8.98 Blok DB3 jest blokiem danych regulatora

OEEUJREEIERII ZEDOG ZARADCZE OWOCE I KJ "SURSRTZOMEJ: TESTOWE KORTY | WIEŻ" — *-4 DZ. 17 DAJ AC API MATA OE TOO ZYTA 14 TA OK OK ERZE JARRE
8.5 Regulacja trójpołożeniowa PID 437

8.6 Regulacja temperatury z wykorzystaniem bloku

a

 

Schemat układu pomiaru i automatycznej regulacji temperatury w instalacji che-
micznego oczyszczania soku buraczanego w procesie produkcji cukru przedsta-
wiono na Rys. 8./2. Podgrzewanie soku odbywa się w czterech podgrzewaczach
parowych, lecz jak widać, układ automatycznej regulacji działa tylko na jednym
z nich. Ma on za zadanie precyzyjne utrzymanie temperatury na wartości zada-
nej. Umieszczenie czujnika za ostatnim podgrzewaczem powoduje dodatkowe
opóźnienie w układzie regulacji pogarszając jego własności dynamiczne.
W układzie regulacji należy zastosować algorytm regulacji PID. Na Rys. 8./3
pokazany jest schemat blokowy układu regulacji.

<image/figury/k4_page438_figure1.png>

Rys. 8.12 Schemat technologiczny instalacji podgrzewania soku z układem regulacji
temperatury

<image/figury/k4_page438_figure2.png>

Rys. 8.13 Schemat blokowy układu regulacji PID temperatury soku

 

438 Rozdział : 8.Programy przykładowe

_8.6.1 Program dla sterownika GE Fanuc 90-30

Procedura regulacji temperatury, z wykorzystaniem bloku PID ISA, zamieszczo-
na jest na Wyd. 8.99 - Wyd. 8./02.

<image/tabele/k4_page439_table1.png>

<image/figury/k4_page439_figure1.png>

Wyd. 8.100 Procedura PID

REEEEOROEPEPEPAPI OTOP KĘ WIE ORDY JORIEE LAIK X! LE PYCIEEĘSEOJA CZ STY OT EEEE OWY PA CT O AO OAZA OZNA

8.6 Regulacja temperatury z wykorzystaniem bloku PID 439

Ustawianie domyślnych parametrów regulatora takich jak wzmocnienie, czas
różniczkowania, częstość całkowania, wartość zadana powinno być zrealizowane
w pierwszym cyklu sterownika. W tym celu wykorzystano styk systemowy

FST_ŚCN. Na Wyd. 8.101 przedstawiono przykład ustawienia parametrów regu-
latora PID.

<image/figury/k4_page440_figure3.png>

Wyd. 8.101 Konfiguracja regulatora w pie rwszym cyklu pracy sterownika

Przekazywanie wyjścia regulatora na elementy wykonawcze oraz jego obsługa
w trybie pracy ręcznej jest realizowana przez procedurę przedstawioną na Wyd.
8.102. Użycie standardowego trybu regulacji ręcznej w sterowniku (styki UP
i DN bezpośrednio podłączone do bloku regulatora PID) jest bardzo niewygodne,
ponieważ zmiana wyjścia regulatora od 0 do 32000 trwałaby zbyt długo. Aby za-
pobiec tak wolnemu działaniu zastosowano procedurę dynamicznego doboru
szybkości zmian wyjścia regulatora w trybie ręcznym. Naciśnięcie jednego
z przycisków sterujących elementem wykonawczym (T-DG4OP lub T-DG£CL)
powoduje zmianę sygnału sterującego o ok. 1%. Przytrzymanie przycisku przez
czas dłuższy niż 3s powoduje dziesięciokrotny wzrost szybkości zmian wyjścia.
Możliwość szybkiego działania ma szczególne znaczenie w sytuacjach awaryj-
nych.

<image/figury/k4_page440_figure2.png>

 

vzorv/k4 bpade440 formula1.ona

iry/k4_page441_figure2.png iure1.png

Wyd. 8.102 Procedura zmian szybkości ustawiania wyjścia regulatora PID w trybie
pracy ręcznej

8.6 Regulacja temperatury z wykorzystaniem bloku PID 441

<image/wzory/k4_page442_formula1.png>

Jako przykład wykorzystania algorytmu PID w układzie regulacji z korekcją
statyczną wybrano regulację pH soku po defekacji wstępnej w procesie cukrow-
niczym [12]. Defekacja jest procesem nawapniania soku buraczanego.

Zadaniem układu regulacji jest ciągłe utrzymywanie poziomu pH na zadanej
wartości. Czynnikiem utrudniającym dokładną regulację jest nieliniowa zmiana
pH w zależności od zmiany natężenia przepływu. Ponadto zmiana wartości zada-
nej może wywołać zmianę wzmocnienia procesu a co za tym idzie optymalnego
wzmocnienia regulatora nawet kilkakrotnie, doprowadzając w efekcie do po-
wstania drgań nietłumionych.

W tym trudnym układzie regulacji wprowadzenie korekcji wyjścia regulatora
PID proporcjonalnie do zmian przepływu soku umożliwia zmniejszenie prze-
rgułowań i skrócenie czasu regulacji dzięki wykorzystaniu sterowania w przód
(feedforward control). Rys. 8.14 pokazuje układ regulacji pH z korekcją od natę-
żenia przepływu soku. Na Rys. 8.75 zamieszczono schemat blokowy układu re-
gulacji. Doboru wartości współczynnika korekcji k należy dokonać tak, aby dla
znanego przepływu F zmierzony został sygnał sterujący dozownikiem mleka
wapiennego CV, przy pH odpowiadającym wymaganiom technologicznym.
Współczynnik korekcji wyznacza się z zależności k = CV/F.

<image/figury/k4_page442_figure1.png>

Rys. 8.14 Schemat układu regulacji pH soku
z korekcją statyczną od natężenia przepływu

 

442 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/figury/k4_page443_figure1.png>

<image/tabele/k4_page443_table1.png>

<image/wzory/k4_page443_formula1.png>

<image/tabele/k4_page443_table2.png>

8.7 Regulacja PID z korekcją statyczną 443

<image/figury/k4_page444_figure4.png>
<image/wzory/k4_page444_formula1.png>
<image/figury/k4_page444_figure2.png>

Wyd. 8.106 Obliczanie współczynnika korekcji od przepływu soku i podanie go
jako bias do regulatora PID

444 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/wzory/k4_page445_formula1.png>

Jednym z często realizowanych zadań w przemyśle jest sterowanie sekwencyjne
procesem wsadowym w reaktorze chemicznym. Zaprezentowany zostanie tu
przykład sterowania dla panelu dydaktycznego umożliwiającego symulację sta-
tycznych i dynamicznych własności procesu zachodzącego w reaktorze. Zadanie
polega na opracowaniu programu realizującego sterowanie kolejnymi fazami
procesu oraz stabilizacji temperatury w reaktorze przy użyciu regulatora PID.

<image/tabele/k4_page445_table1.png>

Wewnątrz reaktora (por. Rys. 8.76) znajdują się następujące elementy:

e czujnik pomiaru aktualnego poziomu czynników znajdujących się w reakto-
rze dający sygnał wyjściowy panelu oznaczony symbolem A//.

e czujnik pomiaru aktualnej wartości temperatury czynników znajdujących się
w reaktorze dający sygnał wyjściowy panelu oznaczony symbolem A/2.

e Mieszadło wprawiane w ruch przez silnik M załączany sygnałem Q6.

Doprowadzenie czynników do reaktora odbywa się przy pomocy dwóch zawo-

rów dwupołożeniowych:

e zawór V1 (sygnał sterujący Q/) - doprowadzenie czynnika A oznaczonego
na schemacie jako PA;

e zawór V2 (sygnał sterujący Q2) - doprowadzenie czynnika B oznaczonego
jako PB.

Temperatura czynników jest stała i wynosi 5'C.

Odprowadzenie produktu końcowego (oznaczenie PC) odbywa się przez otwar-
cie zaworu AVI (sygnał sterujący AQ/). Jest to zawór analogowy umożliwiający
płynną (ciągłą) zmianę przepływu odprowadzanego produktu końcowego. Aktu-
alny stan otwarcia zaworu AVI jest obrazowany przy pomocy wyświetlacza
słupkowego.

Reaktor chemiczny otoczony jest płaszczem umożliwiającym ogrzewanie lub
chłodzenie czynników znajdujących się w reaktorze poprzez włączenie układu
doprowadzającego do płaszcza odpowiednio czynnik grzewczy lub chłodzący.
Przepływ medium grzewczego (oznaczonego na schemacie symbolem H) odby-
wa się tylko i wyłącznie, gdy otwarte są jednocześnie zawór analogowy AV2 na
dopływie (sygnał sterujący AQ2) i zawór dwupołożeniowy VS na odpływie (sy-
gnał sterujący Q5). Zawór AV2 umożliwia płynną (ciągłą) regulację ilości me-
dium grzewczego H przepływającego przez płaszcz reaktora. Zakłada się, że jest
on elementem proporcjonalnym, tj. bez inercji i opóźnienia.

Przepływ medium chłodzącego C odbywa się tylko i wyłącznie, gdy otwarte są

| 0 yy e m MA M M 0 0 00 0 TA R BYDOOTABE 9 KĘ YNY MM MAE AE PA W PA 0 0

8.8 Sterowanie sekwencyjne procesem wsadowym 445

równocześnie zawory dwupołożeniowe V3 na dopływie (sygnał sterujący Q3)
i V4 na odpływie (sygnał sterujący 04).

Wartości zadane dla poziomu i temperatury ustawia się za pomocą dwóch poten-
cjometrów, które dają sygnały oznaczone odpowiednio jako A/3 (wartość zadana
poziomu) i A/4 (wartość zadana temperatury).

<image/figury/k4_page446_figure1.png>

Program sterujący powinien umożliwiać realizację kolejnych faz procesu w na-
stępującej kolejności:

1. Napełnianie reaktora
Zbiornik należy napełnić dwoma czynnikami (A i B). W tym celu należy
otworzyć zawory V/ i V2 oraz zamknąć zawór AV]. Po osiągnięciu przez
poziom wartości zadanej ustawionej na potencjometrze A/3 oba zawory
napełniające należy zamknąć.

2. Podgrzewanie i stabilizacja temperatury produktu w reaktorze
Należy otworzyć zawór VS, natomiast regulacja temperatury odbywa się
przy pomocy zaworu analogowego AV2, który umożliwia płynną zmianę
przepływu medium ogrzewającego. Temperatura produktu powinna

 

446 Rozdział : 8. Programy przykładowe

zmieniać się zgodnie z zadaną krzywą (Rys. 8.17) aż do osiągnięcia tem-
peratury zadanej 7-,, a następnie powinna być stabilizowana przez okre-
ślony czas £,. Ogrzewanie i stabilizację temperatury w reaktorze należy
zrealizować z wykorzystaniem regulatora PID o nastawach dobranych
metodą odpowiedzi skokowej dla reguł Zieglera — Nicholsa.

W fazie tej powinno pracować również mieszadło.

3. Chłodzenie produktu.
Po upłynięciu zadanego czasu stabilizacji temperatury należy zamknąć
zawory na przepływie medium grzewczego oraz otworzyć zawory V3
i V4 na przepływie medium chłodzącego. Faza chłodzenia powinna koń-
czyć się z chwilą osiągnięcia przez produkt temperatury jaką miał przed
podgrzaniem.

4. Opróżnianie reaktora.
Opróżnianie reaktora odbywa się przez otwarcie zaworu analogowego
AVI.

<image/figury/k4_page447_figure1.png>

Rys. 8.17 Przebieg czasowy poziomu i temperatury w reaktorze

Należy przewidzieć możliwość pracy systemu w jednym z trzech trybów:

praca krokowa - kolejne fazy procesu wykonywane są przez uaktywnienie od-
powiedniego wejścia I1 - 14;

pojedynczy cykl - w przypadku gdy uaktywnione jest wejście 15 wszystkie czte-
ry fazy zostaną wykonane raz w odpowiedniej kolejności;

praca automatyczna - w przypadku gdy uaktywnione jest wejście 16 wszystkie
fazy procesu wykonywane są po kolei w cyklu zamkniętym (po zakończeniu
opróżniania program automatycznie przechodzi do fazy napełniania).

 

8.8 Sterowanie sekwencyjne procesem wsadowym 447

„8.8.2 Program dla sterownika GE Fanuc 90-30 ____-

Tab. 8.11 przedstawia zestawienie wejść i wyjść sterownika GE Fanuc serii 90-
30 połączonych z odpowiednimi wyjściami i wejściami panelu symulującego re-
aktor.

<image/tabele/k4_page448_table1.png>

Zakresy napięć dla modułów wejść i wyjść analogowych odpowiadają odbiera-
nym z czujników pomiarowych lub podawanym na elementy wykonawcze sy-
gnałom napięciowym z zakresu 0 .. 10 V. Z.nienne w sterowniku odpowiadające
temu zakresowi należą do przedziału od 0 .. 32000. Sposób realizacji układu re-
gulacji przedstawia Rys. 8.18.

Program realizujący zadanie sterowania pokazano na Wyd. 8.107 - Wyd. 8.128.
Ze względu na dużą złożoność program został podzielony na podprogramy (su-
broutines). Podprogram /NI_]/ ustawia w pierwszym cyklu sterownika wartości
domyślne dla niektórych zmiennych. Podprogram PULPIT ustawia markery dla
realizacji poszczególnych faz procesu w zależności od wybranego trybu pracy.
Sterowanie poszczególnymi fazami procesu jest realizowane przez podprogramy

DOODEPZEDE NADT 100000 1 3 019). O) KAJŁPOCIOWZKO W KOZACKI 1 WOZAE I LONE M JAZ O O DOJEDZIE OBIE BC RC OOO TE DICEBEK_CROOĄJI
448 Rozdział : 8.Programy przykładowe

o nazwach FAZA_/ — FAZA _4, sterowanie cykliczne kolejnymi fazami oraz je-
den pełny cykl wykonuje podprogram FAZA_N.

<image/figury/k4_page449_figure1.png>

Rys. 8.18 Schemat układu regulacji temperatury w reaktorze chemicznym
z wykorzystaniem bloku PID sterownika GE Fanuc

<image/tabele/k4_page449_table1.png>

<image/wzory/k4_page449_formula1.png>

<image/tabele/k4_page450_table2.png>

Wyd. 8.102 Deklaracja zmiennych

<image/tabele/k4_page450_table1.png>

Wyd. 8.103 Deklaracja bloków programowych

<image/figury/k4_page450_figure1.png>

450 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/figury/k4_page451_figure2.png>

 

Wyd. 8.104 Program główny — sterowanie wywoływaniem podprogramów

<image/tabele/k4_page451_table1.png>

Wyd. 8.105 Podprogram INI_1 - ustawienie parametrów domyślnych w pierwszym
cyklu

<image/figury/k4_page451_figure1.png>

 

ZE 1 Z M A M M 1

 

a M m NA ———1:>m>—2>—>>>—

8.8 Sterowanie sekwencyjne procesem wsadowym 451

<image/figury/k4_page452_figure1.png>

Wyd. 8.106 Podprogram PULPIT — ustawienie markerów dla poszczególnych faz
w zależności od trybu pracy

<image/tabele/k4_page452_table1.png>

Wyd. 8.107 Podprogram FAZA_1 (napełnianie) -- zamknięcie zaworów przepływu
mediów chłodzących i ogrzewających oraz wyłączenie mieszalnika

<image/figury/k4_page452_figure2.png>

Wyd. 8.108 Podprogram FAZA_1 (napełnianie) — zamknięcie zaworów dopływu me-
dium ogrzewającego

 

452 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/tabele/k4_page453_table2.png>

<image/figury/k4_page453_figure2.png>

<image/tabele/k4_page453_table1.png>

„O z M mn O A M A A MA A O M z Z O APR

 

+ my EW A A M M

8.8 Sterowanie sekwencyjne procesem wsadowym 453

<image/figury/k4_page454_figure2.png>

 

Wyd. 8.116 Podprogram FAZA 2 (grzanie) — zamknięcie zaworów dopływu czynni-
ków i przepływu medium chłodzącego

<image/figury/k4_page454_figure1.png>

Wyd. 8.117 Podprogram FAZA_2 (grzanie) — ustalenie temperatury początkowej
i zamknięcie zaworu odpływu produktu reakcji

<image/figury/k4_page454_figure5.png>

 

454 Rozdział : 8.Programy przykładowe
ly prz,

<image/figury/k4_page455_figure1.png>

latora PID

<image/figury/k4_page455_figure3.png>

 

Wyd. 8.120 Podprogram FAZA_2 (grzanie) — stabilizacja temperatury

<image/figury/k4_page455_figure2.png>

 

 

a z m w m0 m 4

8.8 Sterowanie sekwencyjne procesem wsadowym 455

<image/figury/k4_page456_figure3.png>

Wyd. 8.121 Podprogram FAZA_2 (grzanie) — koniec fazy grzania i zamknięcie zawo-
ru dopływu medium grzewczego

<image/figury/k4_page456_figure2.png>

reakcji

<image/figury/k4_page456_figure1.png>

456 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/tabele/k4_page457_table2.png>

dium chłodzącego i załączenie mieszadła

 

Wyd. 8.124 Podprogram FAZA_3 (chłodzenie) — koniec chłodzenia po osiągnięciu
temperatury początkowej reakcji

tabele/k4_page457_table1.opng

Wyd. 8.125 Podprogram FAZA_4 (opróżnianie) — zamknięcie zaworów dopływu
czynników reakcji oraz przepływu mediów chłodzącego i grzewczego

——

 

 

 

8.8 Sterowanie sekwencyjne procesem wsadowym 457

OWDrY? ERA KAKPŁ/AT"TY 1

<image/figury/k4_page458_figure1.png>

 

Wyd. 8.126 Podprogram FAZA_4 (opróżnianie) — otwarcie zaworu odpływu pro-
duktu reakcji z jednoczesną kontrolą poziomu w zbiorniku

<image/tabele/k4_page458_table2.png>

Wyd. 8.127 Podprogram FAZA_4 (opróżn ianie) — koniec opróżniania reaktora i za-
mknięcie zaworu odpływu produktu

<image/tabele/k4_page458_table1.png>

 

458 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/figury/k4_page459_figure1.png>

<image/tabele/k4_page459_table2.png>

Wyd. 8.128 Podprogram FAZA_N - procedura sterowania w trybie pracy automa-
tycznej dla pojedynczego cyklu

8.8.3 Program dla sterownika SLC 500 Allen-Bradley

 

<image/tabele/k4_page459_table1.png>

<image/wzory/k4_page459_formula1.png>

<image/tabele/k4_page460_table1.png>

<image/tabele/k4_page460_table2.png>

<image/figury/k4_page460_figure1.png>

ERZE Z TE TE EE EE © O
460 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/figury/k4_page461_figure1.png>

w zależności od trybu pracy

<image/figury/k4_page461_figure2.png>

Wyd. 8.130 Program główny — sterowanie wywoływaniem podprogramów

maa a A A EZ Z 2 ZM MA MB MMG 2 2 m A M A M M M

8.8 Sterowanie sekwencyjne procesem wsadowym 461

<image/figury/k4_page462_figure3.png>

<image/figury/k4_page462_figure2.png>

462 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/tabele/k4_page463_table2.png>

sterowanie zaworami dopływu czynników A i B

<image/tabele/k4_page463_table1.png>

<image/figury/k4_page463_figure1.png>

m

wzory/k4_padgqe463_formula1.pna

<image/figury/k4_page464_figure1.png>

<image/figury/k4_page464_figure2.png>

Wyd. 8.132 Podprogram (4) FAZA 2 (grzanie) — zamknięcie zaworów dopływu
czynników i przepływu medium chłodzącego, stabilizacja temperatury, koniec
fazy grzania i zamknięcie zaworu dopływu medium grzewczego

 

464 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/figury/k4_page465_figure3.png>

<image/figury/k4_page465_figure2.png>

 

———

m M A M M M M M M2 MM M

8.8 Sierowanie sekwencyjne procesem wsadowym 465

<image/tabele/k4_page466_table2.png>

Wyd. 8.133 Podprogram (5) FAZA_3 (chłodzenie) -- zamknięcie zaworów dopływu
czynników reakcji, dopływu i odpływu medium grzewczego oraz odpływu
produktu reakcji, otwarcie zaworów przepływu medium chłodzącego i załączenie
mieszadła, koniec chłodzenia po osiągnięciu temperatury początkowej reakcji

<image/tabele/k4_page466_table1.png>

466 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/tabele/k4_page467_table1.png>

Wyd. 8.134 Podprogram FAZA 4 (opróżnianie) — zamknięcie zaworów dopływu
czynników reakcji oraz przepływu mediów chłodzącego i grzewczego, otwarcie
zaworu odpływu produkiu reakcji z jednoczesną kontrolą poziomu w zbiorniku,

koniec opróżniania reaktora i zamknięcie zaworu odpływu produktu

<image/figury/k4_page467_figure1.png>

m 2 W m M 0 m M

 

8.8 Sterowanie sekwencyjne procesem wsadowym 467

<image/figury/k4_page468_figure1.png>

Wyd. 8.135 Podprogram(7) — obliczanie wartości zadanych dla poszczególnych
regulacji

468 Rozdział : 8.Programy przykładowe

8.8.4 Realizacja dla sterownika AEG Modicon 984 Compact

 

A145 |

O ze rwa lk a

Tab. 8.13 przedstawia zestawienie wejść i wyjść sterownika AEG Modicon po-
łączonych z odpowiednimi wyjściami i wejściami panelu symułującego reaktor.

<image/tabele/k4_page469_table2.png>

<image/tabele/k4_page469_table1.png>

Ze względu na inny zakres napięć wejściowych modułu wejść anałogowych ste-
rownika (-19.99 .. +19.99V) niż podawany z przetworników pomiarowych

mP YZ YE DAE R M Z A 0 Az M >+ > r— mm — m 2 W AM 0 A OM | A 1 NA

8.8 Sterowanie sekwencyjne procesem wsadowym 469

(0..10 V) oraz różnice zakresów napięć modułu wyjść analogowych sterownika
(-10..+10 V) w stosunku do zakresu elementów wykonawczych (0..10 V) zaist-
niała konieczność przeskalowania sygnałów sterowniku. Sposób przeskalowania

podaje Tab. 8.14.

<image/figury/k4_page470_figure1.png>

Rys. 8.19 Schemat układu regulacji temperatury w reaktorze chemicznym z wykorzy-
staniem bloku PID2 sterownika Modicon 984

Tekst programu w języku ŁD realizującego zadanie sterowania procesem wsa-
dowym przedstawiono na Wyd. 8.136 - Wyd. 8.160.

Numeric Cross Re
REF: SYMBOL:

<image/figury/k4_page470_figure3.png>

 

470 Rozdział : 8.Programy przykładowe

a i m

<image/tabele/k4_page471_table1.png>

Wyd. 8.136 Deklaracja wyjść binarnych i sygnałów pomocniczych (markerów)

<image/tabele/k4_page471_table3.png>
Wyd. 8.137 Deklaracja wejść binarnych sterownika

<image/tabele/k4_page471_table2.png>

<image/___wzory/k4_page471_formula1.png>

<image/figury/k4_page471_figure1.png>

wzorv/k4 Dbaade471 formula2.opna

<image/tabele/k4_page472_table2.png>

Wyd. 8.139 Deklaracja wyjść analogowych i rejestrów pomocniczych

<image/tabele/k4_page472_table1.png>

<image/wzory/k4_page472_formula1.png>

EOB OO PY I CT WAIT WYJ JID LO ZZO ROTO ZOT OTO ZETOR TY KO; PCE "IC JC POD WADE "3 DUE LPJCRIPOTKG RAA TI TK RKOZCZADDAZYWY ZEEDREAW JOETADODTJ
472 Rozdział : 8. Programy przykładowe

<image/figury/k4_page47/3_figure3.png>

Wyd. 8.141 Realizacja styku pierwszego cyklu programowego

<image/figury/k4_page473_figure2.png>

Wyd. 8.142 Program główny - przerzutnik RS wyboru fazy napełniania realizowanej
w segmencie 03. Ustawienie markerów wyboru fazy następuje w pracy automa-
tycznej lub ręcznej pod warunkiem, że zbiornik nie jest pełny

<image/figury/k4_page473_figure1.png>

Wyd. 8.143 Program główny - przerzutnik RS wyboru fazy grzania realizowanej
w segmencie 04. Ustawienie markerów wyboru fazy następuje w pracy automa-
tycznej lub ręcznej pod warunkiem, że poziom w zbiorniku jest wyższy niż mini-

malny a temperatura procesu nie została ustabilizowana

 

8.8 Sterowanie sekwencyjne procesem wsadowym 473

<image/tabele/k4_page474_table3.png>

Wyd. 8.144 Program główny - przerzutnik RS wyboru fazy chłodzenia realizowanej
w segmencie 05. Ustawienie markerów wyboru fazy następuje w pracy automa-
tycznej lub ręcznej pod warunkiem, że poziom w reaktorze jest większy niż mini-

malny i czynniki nie są już schłodzone

<image/tabele/k4_page47/4_table2.png>

Wyd. 8.145 Program główny - przerzutnik RS wyboru fazy opróżniania realizowanej
w segmencie 06. Ustawienie markerów wyboru fazy następuje w pracy automa-
tycznej lub ręcznej pod warunkiem, że zbiornik nie jest pusty

<image/tabele/k4_page47/4_table1.png>

Wyd. 8.146 Program główny — zapalenie lampek potwierdzenia wyboru fazy stero-
wania (a tym samym odpowiedniego bloku programowego)

<image/figury/k4_page474_figure1.png>

 

474 Rozdział : 8.Programy przykładowe

—

<image/tabele/k4_page475_table4.png>

Wyd. 8.147 Program główny — wykrywanie zakończenia każdej z faz — wykorzysty-
wane do sekwencyjnego przechodzenia do kolejnych faz (w pracy automatycznej)

<image/tabele/k4_page475_table1.png>

Wyd. 8.148 Program główny - sterowanie wyborem bloków programowych — ręczny
wybór fazy sterowania jako kombinacja stanu wejść

<image/tabele/k4_page475_table3.png>

Wyd. 8.149 Program główny — automatyczne uruchomienie fazy pierwszej przy
przełączeniu z pracy ręcznej na automatyczną lub w trybie pojedynczego cyklu

<image/tabele/k4_page47/75_table2.png>

Wyd. 8.150 Program główny - sterowanie wyborem bloków programowych. Koniec
każdej fazy powoduje zwiększenie stanu rejestru licznika faz (40130).Dojście do
fazy 4 sygnalizowanie jest uaktywnieniem markera końca cyklu (k_cyklu)

na

 

 

M m ną m m m a

8.8 Sterowanie sekwencyjne procesem wsadowym 475

<image/figury/k4_page47/6_figure1.png>

Wyd. 8.151 Program główny - sterowanie wyborem bloków programowych — aulo-
matyczny wybór fazy sterowania na podstawie wartości w rejestrze licznika faz

<image/tabele/k4_page476_table1.png>

Wyd. 8.152 Inicjacja rejestrów dla potrzeb regulacji PID i dopasowania do zakresu
sygnałów wyjściowych

EWA TU ANAT 1 ALE DPS TY TZT PZPR POKO — YDP ORT WODR TA > OTB TK LOOK ET CO PA RTZ EOT OWJOPOWOPRPARERPRRZYĘ ZY
476 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/tabele/k4_page477_table1.png>

aktorze z wartością maksymalna

<image/figury/k4_page477_figure1.png>

Wyd. 8.154 Druga faza sterowania (grzanie) — odliczanie czasu trwania fazy grzania

— > ——

wzory/k4_page477_formula1.pnq

<image/figury/k4_page478_figure1.png>

<image/figury/k4_page478_figure3.png>

wwa w

Wyd. 8.155 Druga faza sterowania (grzanie) — płynne dojście do wartości zadanej
regulatora PID

478 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/tabele/k4_page47/9_table2.png>

Wyd. 8.156 Grzanie — porównywanie poziomu w reaktorze z wartością minimalną
i sterowanie zaworem odpływu cieczy grzewczej oraz mieszadłem

<image/tabele/k4_page479_table1.png>

Wyd. 8.157 Grzanie — przeskalowanie sygnałów PV i SP oraz stabilizacja temperatu-
ry według algorytmu PID

<image/figury/k4_page47/9_figure1.png>

Wyd. 8.158 Grzanie — sterowanie zaworem dopływu medium grzewczego według
wielkości wyjściowej regulatora

m A O A i M m AO U RO W O YA PY POWA YW OT 2 © YNA 2 M A z m m m m m m m

8.8 Sterowanie sekwencyjne procesem wsadowym 479

<image/tabele/k4_page480_table1.png>

Wyd. 8.159 Trzecia faza sterowania (chłodzenie) — otwarcie zaworów przepływu me-
dium chłodzącego aż do spadku temperatury do wartości początkowej reakcji
(ustawienie markera 001 14)

<image/figury/k4_page480_figure1.png>

Wyd. 8.160 Czwarta faza sterowania (opróżnianie) — otwarcie zaworu odpływu pro-
duktu reakcji aż do opróżnienia reaktora

480 Rozdział : 8. Programy przykładowe

_B.8.5 Realizacja dla sterownika Simatic S5.

Tab. 8.15 przedstawia zestawienie połączeń wejść i wyjść sterownika Simatic
z panelem symulującym reaktor.

<image/tabele/k4_page481_table1.png>

Tekst programu w języku //Ł realizującego zadanie sterowania procesem wsado-
wym przedstawiono na Wyd. 8.762 - Wyd. 8.184.

 

8.8 Sterowanie sekwencyjne procesem wsadowym 481

<image/tabele/k4_page482_table1.png>

Wyd. 8.16! Deklaracja zmiennych

NEEEEZT PETZ WWP EPOK OO KOC” JE EO ORCO OKO YA CO OWCY POPROSI
482 Rozdział : 8.Programy przykładowe

figury/k4_page483_figure

y/k4_page483_figure3.png gure1.png

Rys. 8.20 Struktura programu

KK OZZL 4, 9 O W CE

8.8 Sterowanie sekwencyjne procesem wsadowym 483

ry/k4_page484_figure1.png able1.png

Wyd. 8.162 Blok organizacyjny OB] — ste rowanie wyborem faz

<image/tabele/k4_page484_table3.png>

PID w fazie grzanie i stabilizacja

<image/tabele/k4_page484_table2.png>

Wyd. 8.164 Bloki startowe OB21 i OB22; w bloku FB] ustawiany jest okres prze-
rwań dla bloku OB13

484 Rozdział : 8.Programy przykładowe

table2.pn
y/k4_page485_figure1.png PB

»peratora - steruje wyborem od-
powiedniej fazy procesu w trybie pracy ręcznej

<image/tabele/k4_page485_table1.png>

8.8 Sterowanie sekwencyjne procesem wsadowym 485

y/k4_page486_figure3.png

jure1.png

iry/k4_page486_figure2.png

<image/figury/k4_page486_figure4.png>

zorv/k4 bade486 formula1.ona

<image/figury/k4_page487_figure1.png>

—

 

Wyd. 8.167 Blok PB3 - Faza Napełnianie — odczytanie aktualnego poziomu w reakto-
rze i wartości zadanej poziomu

<image/tabele/k4_page487_table2.png>

Wyd. 8.168 Blok PB3 - Faza Napełnianie — obliczenie strefy nieczułości dla kontroli
poziomu w reaktorze

yy m a ewy ww w O + 0 ——_<g 40 | go] M O 9 VA

8.8 Sterowanie sekwencyjne procesem wsadowym 487

<image/tabele/k4_page488_table2.png>

Wyd. 8.169 Blok PB3 - Faza Napełnianie — Kontrola poziomu i sterowanie zaworami
VI i V2 doprowadzającymi czynnik A i B

<image/tabele/k4_page488_table1.png>

 

488 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/tabele/k4_page489_table3.png>

Wyd. 8.170 Faza grzanie i stabilizacja — Odczytanie aktualnej temperatury w reakto-
rze, wywołanie bloku regulatora PID, sterowanie zaworem AV2 na dopływie me-
dium ogrzewającego. Blok PB4 jest wywoływany z OB13

'1.png
<image/figury/k4_page489_figure1.png>

Wyd. 8.171 Blok PBS - Faza Opróżnianie — Odczytanie i sprawdzanie aktualnego
poziomu w reaktorze

<image/tabele/k4_page489_table2.png>

Wyd. 8.172 Blok PB5S - Faza Opróżnianie — Całkowite otwarcie zaworu spustowego,
gdy reaktor nie jest opróżniony

 

 

8.8 Sterowanie sekwencyjne procesem wsadowym 489

<image/tabele/k4_page490_table3.png>

Wyd. 8.173 Blok PBS - Faza Opróżnianie — Zamknięcie zaworu spustowego po
opróżnieniu reaktora

<image/tabele/k4_page490_table1.png>

Wyd. 8.174 Ustawienie okresu przerwań dla bloku OB13

 

<image/figury/k4_page490_figure1.png>

 

Wyd. 8.175 Blok FB2 - Faza Grzanie i stabilizacja — Odczytanie aktualnej tempera-
tury w reaktorze

<image/tabele/k4_page490_table2.png>

490 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/figury/k4_page491_figure1.png>

Wyd. 8.176 Blok FB2 - Faza Grzanie i stabilizacja — Zapamiętanie temperatury po-
czątkowej

<image/tabele/k4_page491_table2.png>

Wyd. 8.177 Blok FB2 - Faza Grzanie i stabilizacja — Odmierzanie czasu reakcji, ste-
rowanie mieszadłem i zaworem V3

<image/tabele/k4_page491_table1.png>

 

 

o M M A Z M 2

8.8 Sterowanie sekwencyjne procesem wsadowym 491

<image/tabele/k4_page492_table4.png>

Wyd. 8.178 Blok FB2 - Faza Grzanie i stabilizacja — Realizacja liniowego narastania
wartości zadanej regulatora

<image/tabele/k4_page492_table2.png>

Wyd. 8.179 Blok FB2 - Faza Grzanie i stabilizacja — Odczytanie wartości zadanej
temperatury

<image/tabele/k4_page492_table1.png>

Wyd. 8.180 Blok FB2 - Faza Grzanie i stabilizacja — Wartość słowa markerów FWI8
i aktualna temperatura przekroczyły temperaturę zadaną

<image/tabele/k4_page492_table3.png>

zory/k4_paqe492_formula1.pnq

<image/tabele/k4_page493_table2.png>

Wyd. 8.181 Blok FB2 - Faza Grzanie i stabilizacja — Zamknięcie zaworu AV2
i zakończenie fazy.

<image/figury/k4_page493_figure1.png>

<image/tabele/k4_page493_table1.png>

<image/wzory/k4_page493_formula1.png>

8.8 Sterowanie sekwencyjne procesem wsadowym 493

<image/tabele/k4_page494_table1.png>

<image/wzory/k4_page494_formula1.png>

 

DB003

BIokK danych regulatora.

: KH =

+
hm

: KR

"DOD JOU WN=C
M4lun I

NENNDEUN

0000

+1000

0090

+4000

0000

+800

0000

40

0000

+313

0000
1600109000100001
+1000

0000

+1000

0000

+0

0000
0000
0000
0090
0000
+305
0000
+0
0000
0000
00900
0000
+0
0000
0000
0000
0000
0000
0000
0000
0000
FFAE
0090
0000
0000
0000
0000
FFIF
0200
PFCC4
0148

; współczymnik proporcjonalności K

 

(kf NOT
| gel

; współczynnik proporcjonalności R (*0.0501)
; Czas całkowania Ti (*0.001)

; czas różniczkowania Td

; wartość zacana SP

; Słowo Sterujące .
; wartość dla sterowania ręcznego

; ograniczenie górne wielkości wyjściowej

; ograniczenie dolne wielkości wyjściowej

; wielkość regulowana PV

; wielkość wyjściowa regulatora

Wyd. 8.184 Blok DB3 jest blokiem danych regulatora

zory/k4_page494_formula2.png

RAZA CURE CAUCA CA CLA

Tekst programu z wykorzystaniem grafu sekwencji SFC realizującego zadanie
sterowania procesem wsadowym przedstawiono na Wyd. 8.185 - Wyd. 8.194.

'495_formula1.png 398495_table1.png

<image/wzory/k4_page495_formula2.png>

Preprocessing (O$IC LWya. 0./0/) - zawicla CZĘŚĆ PIiOBIalMuU, RLUIA JE>SL WYRONY-
wana w każdym cyklu pracy sterownika przed rozpoczęciem wykonania grafu
sekwencji (Wyd. 8.186). Steruje on wyborem odpowiedniej fazy procesu i usta-
wia parametry programu.

8.8 Sterowanie sekwencyjne procesem wsadowym 495

<image/figury/k4_page496_figure1.png>

wsadowym

<image/figury/k4_page496_figure2.png>

 

zorv/k4 naae496 faormiuila1 nna

<image/figury/k4_page497_figure2.png>

<image/figury/k4_page497_figure3.png>

 

 

———

 

8.8 Sterowanie sekwencyjne procesem wsadowym 497

<image/tabele/k4_page498_table1.png>

<image/wzory/k4_page498_formula1.png>

<image/figury/k4_page498_figure1.png>

498 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/tabele/k4_page499_table2.png>

Wyd. 8.188 Etap początkowy S1

Etap SI (Wyd. 8.186) jest etapem początkowym grafu sekwencji. Ustawia on ze-
rowe warunki początkowe wszystkich zmiennych.

<image/figury/k4_page499_figure1.png>

8.8 Sterowanie sekwencyjne procesem wsadowym 499

<image/figury/k4_page500_figure5.png>

<image/figury/k4_page500_figure4.png>

Uń5.4 R 1*Q Kir 14 74 ? crwritni colneonnii nzrnolnirmio

<image/figury/k4_page500_figure2.png>

<image/figury/k4_page500_figure3.png>

 

500 Rozdział : 8.Programy przykładowe

Ju

<image/figury/k4_page501_figure2.png>

<image/figury/k4_page501_figure4.png>

8.8 Sterowanie sekwencyjne procesem wsadówym

<image/figury/k4_page502_figure2.png>

<image/wzory/k4_page502_formula1.png>

<image/figury/k4_page502_figure1.png>

<image/wzory/k4_page502_formula2.png>

502 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/figury/k4_page503_figure2.png>

<image/figury/k4_page503_figure1.png>

<image/figury/k4_page503_figure3.png>

Wyd. 8.192 Etap FAZA4 grafu sekwencji — opróźnianie

8.8 Sterowanie sekwencyjne procesem wsadowym 503

<image/figury/k4_page504_figure1.png>

<image/figury/k4_page504_figure4.png>

<image/figury/k4_page504_figure2.png>

<image/figury/k4_page504_figure3.png>

504 Rozdział : 8.Programy przykładowe

<image/figury/k4_page505_figure1.png>

+łnkhala/l7A mamAa[O(OE łŁłabhkla0) mmm

<image/figury/k4_page505_figure2.png>

Wyd. 8.193 Warunki przejścia między poszczególnymi etapami grafu sekwencji

<image/tabele/k4_page505_table1.png>

Wyd. 8.194 Nazwy etykiety skoku

8.8 Sterowanie sekwencyjne procesem wsadowym 505

<image/wzory/k4_page506_formula1.png>

adresowanie hierarchiczne (hierarchicał addressing) — bezpośrednia
reprezentacja danej jako elementu w hierarchii fizycznej lub logicznej, np.
określony punkt w module, który jest umieszczony w kasecie, która jest
umieszczona w szafie, itd.

argument (argument) — synonim do parametr wejściowy lub parametr
wyjściowy;

bezpośrednia reprezentacja (direct representation) — sposób przedstawie-
nia zmiennej w programie sterownika PLC, na podstawie którego można
bezpośrednio określić odpowiadającą jej fizyczną lub logiczną lokalizację
podaną przez producenta;

blok działania (action block) — element grafu sekwencji SFC, który przetwa-
rza logiczną zmienną wejściową w celu określenia wartości logicznej zmien-
nej wyjściowej lub warunku zezwolenia dla działania zgodnie z przyjętym
algorytmem sterowania;

blok funkcyjny (function block) — element języka zawierający określenie
struktury danych na wejściu, wyjściu i zmiennych wewnętrznych oraz zbioru
operacji do wykonania na nich;

blok funkcyjny bistabilny (bistable function block) — blok funkcyjny
o dwóch stanach stabilnych sterowany przez jedno lub więcej wejść;

ciało (body) — część elementu oprogramowania określająca operacje, które
mają być wykonane na określonych operandach elementu oprogramowania
z chwilą jego wywołania (invoke) do wykonania;

ciąg bitów (bit string) — element danych zawierający jeden lub więcej bitów;
ciąg znaków (character string) - zmienna złożona zawierająca uporządko-
waną sekwencję znaków;

czas astronomiczny (absolute time) — połączenie godziny dnia i daty;

 

506 Dodatek A.. Definicje wybranych pojęć według normy IEC 1/31-3

czasomierz załączający z opóźnieniem (on-delay timer) — blok funkcyjny.
który opóźnia zbocze narastające wejścia logicznego przez określony czas:
czasomierz wyłączający z opóźnieniem (0/f-delay timer) — blok funkcyjny,
który opóźnia zbocze opadające wejścia logicznego przez określony czas;
dana prosta (single data element) — element danych zawierający jedną
wartość:

dana zachowywana (retentive data) — dana przechowywana w ten sposób,
że jej wartość pozostaje niezmieniona po wyłączeniu i ponownym załączeniu
zasilania;

deklaracja (declaration) — mechanizm definiujący element języka, zwykle
zawiera dołączony identyfikator elementu języka i określenie atrybutów
takich jak typy danych i algorytm:

działanie (action) — zmienna logiczna lub zbiór operacji do wykonania
skojarzone z etapem w grafie SFC;

element kontrolujący wykonanie (execution control element) — element
języka kontrolujący kolejność wykonywania programu;

element oprogramowania (program organization unit) — funkcja, blok
funkcyjny lub program;

element z nazwą (named element) — element struktury, który posiada skoja-
rzony z nim identyfikator:

etap (step) — miejsce w grafie SFC, w którym zachowanie się elementu
oprogramowania w odniesieniu do jego wejść i wyjść podlega zbiorowi
reguł zdefiniowanych przez skojarzone z etapem działanie;

etykieta (/abel) — konstrukcja języka zawierająca identyfikator. wprowa-
dzająca nazwę dla instrukcji, obwodu lub grupy obwodów;

funkcja (function) — element oprogramowania, który po wykonaniu dostar-
cza jeden element danych (który może składać się z wielu wartości, np.
tablica lub struktura) i którego wywołanie może być użyte w językach
tekstowych w postaci operandu w wyrażeniu;

identyfikator (identifier) — kombinacja liter, cyfr i znaków podkreślenia,
zaczynająca się od litery, stanowiąca nazwę elementu języka:

indeksowanie (subscripting) — mechanizm odwoływania się do elementów
tablicy za pomocą jednego lub więcej wyrażeń, których wyznaczenie określa
pozycję elementu w tablicy;

komentarz (comment) — element języka umożliwiający włączenie do pro-
gramu tekstu nie mającego wpływu na wykonanie tego programu:
kompilacja (compile) — tłumaczenie elementu oprogramowania lub wyka-
zu typów danych na ich odpowiednik w języku maszynowym lub w formie
pośredniej:

konfiguracja (configuration) — element języka, który reprezentuje system
sterowników programowalnych;

liczba całkowita (integer literal) — bezpośrednie przedstawienie danej typu
SINT, INT, DINI, LINT, BOOL, BYTE, WORD, DWORD lub ŁWORD;

 

Dodatek A. Definicje wybranych pojęć według normy IEC 1131-3 507

liczba rzeczywista (reał literal) — przedstawienie danej typu REAL lub
LREAL,;

licznik (counter function block) — blok funkcyjny, który akumuluje liczbę
zmian na jednym lub więcej określonych wejściach;

nazwa ukonkretnienia (instance name) — identyfikator skojarzony z okre-
ślonym ukonkretnieniem;

ogranicznik (delimiter) — znak lub kombinacja znaków użyte do oddzielenia
elementów języka programowania;

operand (operand) — element języka, na którym wykonywana jest operacja;
operator (operator) — symbol reprezentujący działanie, które ma być wyko-
nane w operacji;

opis połączenia (connection descriptor) — ciąg znaków jednoznacznie
identyfikujący połączenie;

pamięć danych (memory, user data storage) — moduł funkcjonalny, w któ-
rym program użytkownika przechowuje dane;

parametr wejściowy, wejście (input parameter, input) — parametr dostar-
czany jako argument do elementu oprogramowania;

parametr wyjściowy, wyjście (output parameter, output) — argument użyty
w celu zwrócenia wyniku wyznaczenia wartości w elemencie oprogramo-
wania;

połączenie (connection) — współpraca między dwoma lub więcej ukonkret-
nieniami komunikacyjnych bloków funkcyjnych w celu wymiany danych
lub synchronizacji;

powrót (return) — konstrukcja językowa w ramach elementu oprogramo-
wania, określająca koniec wykonywania sekwencji;

programowanie (program) — projektowanie, pisanie i testowanie progra-
mów użytkownika;

przejście (transition) — warunek, za pomocą którego realizacja sterowania
przechodzi w grafie SFC z poprzedniego etapu lub etapów do następnego,
bezpośrednio połączonego etapu lub etapów;

przepływ prądu (power flow) — symboliczny przepływ prądu elektrycznego
w schemacie drabinkowym, dla zaznaczenia postępowania w logicznym
rozwiązywaniu algorytmu;

przypisanie (assignment) — mechanizm przyporządkowania wartości
do zmiennej lub do zmiennej złożonej;

reprezentacja symboliczna (symbolic representation) — użycie identyfika-
torów dla nazwania zmiennych;

rodzaj danych (generic data type) — typ danych zawierający w sobie kilka
typów danych;

schemat bloku funkcyjnego (function block diagram) — jeden lub więcej
obwodów zawierających graficznie przedstawione funkcje, bloki funkcyjne,
elementy danych, etykiety i elementy łączące:

 

508 Dodatek A.. Definicje wybranych pojęć według normy IEC 1131-3

semantyka (semantics) — relacje między symbolicznymi elementami języka
programowania a ich znaczeniem, interpretacją i użyciem;

słowo długie (long word) — element danych 64 bitowy;

słowo kluczowe (Keyword) — jednostka leksykalna charakteryzująca element
języka, np. /F;

słowo podwójne (double word) — element danych zawierający 32 bity;
ścieżka dostępu (access path) — skojarzenie nazwy symbolicznej ze zmienną
w celu uzyskania komunikacji;

tablica (array) — zmienna złożona zawierająca dane o identycznych
cechach, do każdej z nich można odwoływać się osobno przy użyciu indek-
sowania;

typ danych (data type) — zbiór wartości razem ze zbiorem dozwolonych dla
nich operacji:

typ strukturalny danych (structured data type) — zmienna złożona z typów
danych z wykorzystaniem deklaracji STRUCT lub FUNCTION_BLOCK,
ukonkretnienie (instance) — pojedyncza, nazwana kopia pewnej struktury
danych skojarzona z blokiem funkcyjnym lub programem, która istnieje
od wywołania do następnego wywołania skojarzonego bloku lub programu:
ulokowanie logiczne (/ogicał location) — lokalizacja adresowanej hierar-
chicznie zmiennej w systemie, która może (ale nie musi) odnosić się
do struktury fizycznych wejść, wyjść i pamięci sterownika;

wartość początkowa (initial value) — wartość jaką przyjmuje zmienna
w chwili startu systemu;

węzeł OR (wired OR) — konstrukcja umożliwiająca realizację funkcji logicz-
nego OR w języku LD przez złączenie prawych końców linii poziomych
z linią pionową;

wiadomość (message) — zbiór danych w określonym formacie przeznaczony
do wymiany w połączeniu;

wołanie (call) — element języka służący wywołaniu (invoke) do wykonania
funkcji lub bloku funkcyjnego:

wyznaczanie wartości (evaluation) — proces ustalania wartości dla wyraże-
nia lub funkcji albo wyjść obwodu lub bloku funkcyjnego w trakcie wyko-
nywania programu;

zadanie (task) — element kontrolujący wykonanie grupy skojarzonych z nim
elementów oprogramowania (okresowo lub przez wyzwolenie);

zasięg (scope) — część elementu oprogramowania, w obrębie którego obo-
wiązuje definicja deklaracji lub etykiety;

zasięg globalny (global scope) — zasięg deklaracji obejmujący wszystkie
elementy programu w ramach zasobu lub konfiguracji;

zasięg łokalny (local scope) — zasięg stosowania deklaracji lub etykiety
tylko w ramach elementu oprogramowania, w którym się pojawiają;

zasób (resource) — element języka, który reprezentuje funkcje przetwarzania
sygnałów (signal processing function) łącznie z funkcjami określonymi przez

Dodatek A. Definicje wybranych pojęć według normy IEC 1131-3 509

podłączone czujniki i elementy wykonawcze (sensor and actuator interface)
oraz urządzenia operatorskie (human-machine interface);

zbocze narastające (rising edge) — zmiana wartości zmiennej logicznej
zOna I:

zbocze opadające (falling edge) — zmiana wartości zmiennej logicznej
z /ł na0;

zmienna globalna (g/obal variable) — zmienna, której zasięg jest globałny:
zmienna złożona (aggregate) -- uporządkowany zbiór danych tworzący typ
danych;

<image/tabele/k4_page510_table1.png>

<image/wzory/k4_page511_formula1.png>

zory/k4_page511_formula2.png |
Zależność sygnału wyjściowego u(t) analogowego regulatora PID od uchybu
regulacji eft) przedstawia się następującym wzorem:

<image/figiwzory/k4_page511_formula3.png>

gdzie :

K, — współczynnik proporcjonalności (wzmocnienie),
Ty -— czas zdwojenia (stała całkowania),

Tp = czas wyprzedzenia (stała różniczkowania),

e(t) — uchyb regulacji (różnica między wartością zadaną a wartością mierzoną),
u(t) — wielkość wyjściowa regulatora,
Uo - początkowa wartość całki (dla PI, PID).

W regulatorze cyfrowym informacja o aktualnej wartości uchybu regulacji jest
pobierana co okres próbkowania 7, i co ten sam okres aktualizowana jest war-
tość sygnału wyjściowego regulatora. Zależność (1) należy więc zastąpić
odpowiednim równaniem różnicowym.

Dla składowej proporcjonalnej wartość sygnału wyjściowego w n-tym okresie
próbkowania wynosi:

<image/wzory/k4_page511_formula4.png>

 

Dodatek B. Dobór optymalnych nastaw dla regulatora PID 511

Dla części całkującej obliczanie pola powierzchni pod przebiegiem uchybu re-
gulacji można w najprostszym przypadku zastąpić sumowaniem pól prostokątów:

<image/wzory/k4_page512_formula1.png>

Przy realizacji całkowania w regulatorze należy zwrócić uwagę na zapobieganie
zjawisku nasycenia. Przy dużych uchybach regulacji lub przy szybkich zmianach
uchybu regulacji sygnał wyjściowy regulatora przechodzi w jedno ze skrajnych
położeń i wtedy nawet po zmianie znaku uchybu regulacji sygnał wejściowy
przez pewien czas nie zmienia się. Aby temu przeciwdziałać można np. zatrzy-
mać całkowanie w przypadku przekroczenia przez sygnał wyjściowy jednego ze
skrajnych wartości (anti-reset windup).

Część różniczkująca regulatora może być w najprostszym przypadku zrealizo-
wana wg następującej zależności:

<image/wzory/k4_page512_formula2.png>

Aby ograniczyć wpływ szumów o dużych częstotliwościach, które po przejściu
przez element różniczkujący mogłyby poważnie zakłócać układ regulacji, cyfro-
wy element różniczkujący upodabnia się do analogowego przez dodanie
elementu inercyjnego (filtru dolnoprzepustowego) o następującej transmitancji
operatorowej:

<image/wzory/k4_page512_formula3.png>

Po jej przekształceniu otrzymujemy równanie różnicowe dla składowej różnicz-
kowej :

<image/wzory/k4_page512_formula4.png>
gdzie:

Tp- stała różniczkowania
Tp/d- stała inercji (d - współczynnik podziału)

Bardzo istotnym zagadnieniem podczas uruchamiania systemu jest dobór odpo-
wiednich nastaw regulatorów. Istnieje wiele metod strojenia regulatorów, a ich
dobór zależy często od możliwości jakie udostępnia obiekt regulacji. W dalszej
części przedstawione zostaną metody doboru nastaw dla regulatorów PID oparte
o badanie drgań krytycznych w zamkniętym układzie regulacji oraz o odpowiedź
skokową obiektu w układzie otwartym.

WZROSTY OTOZ TT TOTO TOT ER O ERO Z WZORZEC
512 Dodatek B. Dobór optymalnych nastaw dła regułatora PID

ory/k4_page513_formula1.png KEK]

Wartości parametrów regulatora można uzyskać na podstawie badania układu
zamkniętego przy czystym działaniu proporcjonalnym regulatora. Jest to tzw.
eksperyment Zieglera-Nicholsa.

Czas całkowania (7;) nastawia się na maksymalną, a czas różniczkowania (75) na
zero lub wartość najmniejszą z możliwych. Następnie zwiększa się stopniowo
wzmocnienie K, regulatora doprowadzając układ regulacji do granicy stabilności,
tzn. gdy pojawią się w nim drgania niegasnące. Wartość wzmocnienia, przy któ-
rej utrzymują się ciągłe drgania o stałej amplitudzie nosi nazwę wzmocnienia
krytycznego K;,,. Okres drgań przy wzmocnieniu krytycznym nazywa się okre-
sem krytycznym 7;,.

Na Rys. B.] pokazano zmiany
układzie regulacji w miarę w:
wzmocnienia regulatora do
krytycznego.

Nastawy regulatora wg Ziegl
podano w Tab. B.1. W przy
rodzajów procesów nastawy
stosunek zanikania drgań ol
drgań zbliżony do okresu kry

figure 1

<image/figury/k4_page513_figure2.png>

kładzie

I CZUMAL JE ZI Upa cjonalnej

 

Dodatek B. Dobór optymalnych nastaw dla regulatora PID 513

Dz OE REM RY A 24 SĄ: poż it pasowe: 4 03 U PATA ti dE
Regulator. | Nastawy regulatora... 7 PRECZ Row NIONA sżęsć

<image/wzory/k4_page514_formula2.png>

—..-

= =RiT

Tab. B.1 Nastawy regulatorów wg SRD

Gdy dodaje się działanie różniczkujące, to wyprzedzenie fazowe regulatora po-
maga wstabilizacji układu. Zaleca się wówczas stosowanie większego
wzmocnienia I krótszych czasów całkowania.

W wielu procesach niedopuszczalne jest wywołanie drgań ustałonych do celów
nastawiania regulatora, więc nie można stosować metody drgań krytycznych.

 

zory/k4_page514_formula3.png

Inna metoda doboru nastaw regulatorów oparta jest na odpowiedzi otwartego
układu regulacji na skokowa zmianę sygnału wejściowego. Obwód regulacji
można przerwać w dowolnym miejscu, ale zazwyczaj czyni się ustawiając regu-
lator w tryb pracy ręcznej. Należy wtedy zarejestrować przebieg czasowy
odpowiedzi układu na skokową zmianę wielkości sterującej.

Wielkość mierzona
(część pełnego zakresu pomiarowego)

<image/figury/k4_page514_figure1.png>

czas min”

Rys. B.2 Odpowiedź czasowa procesu

ÓW W
514 Dodatek B. Dobór optymalnych nastaw dla regulatora PID

Odpowiedź ta ma zazwyczaj kształt krzywej z przegięciem, jak to przedstawiono
na Rys. B.2. Nastawy regulatora są w tym przypadku uzależnione od maksymal-
nego nachylenia krzywej Ko /T i opóźnienia T zdefiniowanego przez punkt
przecięcia prostej nachylenia maksymalnego z prostą poziomą poprowadzoną od
wartości początkowej.

Nastawy regulatorów obliczone na podstawie odpowiedzi skokowej podane
przez Ziegłera i Nicholsa pokazuje Tab. B.2 [33].

Inny zestaw nastaw regulatorów opartych na modelu odpowiedzi skokowej
obiektu podano w Tab. B.3 [33]. Nastawy te obowiązują w przypadku, gdy
głównym zadaniem układu regulacji jest nadążanie za zmianami wartości zada-
nej. Podano wartości dla dwóch różnych wymagań odnośnie przebiegów
wielkości wyjściowej w odpowiedzi na skokową zmianę wartości zadanej, przy
czym wprowadzono tu dodatkową wielkość B określoną przez podaną zależność.

Tab. B.4 [33] z kolei przedstawia nastawy regulatorów w układzie, którego
głównym zadaniem jest tłumienie zakłóceń. Pokazano w jaki sposób należy do-
brać parametry regulatorów w zależności od wymagań co do przebiegów
w układzie regulacji. Uwzględniono także sytuacje, gdy w obiekcie występuje
jedna dominująca stała czasowa a nie występuje opóźnienie (można aproksymo-
wać go inercją pierwszego stopnia) oraz gdy obiekt jest elementem całkującym
z opóźnieniem. Warto zwrócić uwagę na fakt, że jeżeli obiekt można przybliżyć
inercją pierwszego stopnia bez opóźnienia (T = 0), to proponuje się jedynie uży-
cie regulatora typu I.

  
 

Nzory/k4_page515_formula1.png
<image/wzory/k4_page515_formula2.png>

Tab. B.2 Nastawy regulatorów wg Zieglera-Nichołsa obliczone
na podstawie parametrów odpowiedzi skokowej

 

 

Dodatek B. Dobór optymalnych nastaw dla regulatora PID 515

<image/tabele/k4_page516_table2.png>

<image/wzory/k4_page516_formula1.png>

<image/figury/k4_page516_figure2.png>

<image/figury/k4_page516_figure1.png>

516 Dodatek B. Dobór optymalnych nastaw dla regulatora PID

<image/wzory/k4_page517/_formula1.png>

BRA Z KD

re | Oznaczenia literowe | |

Kolejność liter w oznaczeniu.

Oznaczenia literowe należy tworzyć w następujący sposób :

a) pierwsza litera powinna określać wielkość mierzoną lub sterowaną, bądź
rodzaj sterowania i powinna być wybrana wg Tab. C.1 kolumna 2; w razie
konieczności uściślenia wielkości mierzonej lub sterowanej należy dopisać
drugą literę, która powinna być wybrana wg Tab. C.1 kolumna 3,

b) następne litery powinny oznaczać funkcje punktów automatyki PA i powinny
być wybrane wg Tab. C.1 kolumna 4 oraz powinny być umieszczone w na-
stępującej kolejności : I, R, C, T, Q. S. Z, A. Kombinacja liter IR oznacza, że
rejestracja odbywa się na jednym przyrządzie, natomiast wskazanie na dru-
gim. Jeżeli rejestracja i wskazanie odbywa się na jednym przyrządzie to lite-
rę I pomija się.

 

<image/tabele/k4_page517/_table1.png>

wzoryv/k4_badae517_formula2.pna

<image/tabele/k4_page518_table1.png>

"W celu oznaczenia granicy dolnej zakresu należy poza konturem symbolu
» graficznego napisać literę L. a dla granicy górnej s literę H. | |
W celu bliższego określenia parametrów środowiska lub mierzonych wielko-
ści dopuszcza się zamieszczanie poza obrysem symbolu graficznego wzoru
chemicznego lub określenia słownego.
"Litery oznaczające rodzaje promieniowania radioaktywnego należy umiesz-
czać poza konturem symbołu graficznego.
Tab. C.1 Oznaczenia literowe punktów PA

 

5 18 Dodatek C. Oznaczenie punktów automatyki

Oznaczenia cyfrowe punktów PA powinny być kolejnymi liczbami, poczynając

od 1, oznaczającymi :

a) numery kolejne punktów PA niezależnie od ich oznaczenia literowego,

b) numery kolejne punktów PA w każdej grupie punktów PA pogrupowanych
wg tego samego oznaczenia wielkości mierzonej lub sterowanej.

Punkty PA z wielomiejscowym pobieraniem sygnału dopuszcza się oznaczać
kolejnymi liczbami od 1 do n, umieszczając je za kolejnym numerem danego
punktu PA oraz oddzielając je kropką.

<image/figury/k4_page519_figure2.png>

<image/figury/k4_pageb19_rigure1.png>

Rys. €.1 Przykład oznaczenia punktu automatyki PA

POR WOT TEZY YTY TOZOZÓE TOO ZOO OOOO OOOO TO OZ OZ TEE ZE TYDZ PÓZ DPDÓO TD ZOZ ZOZODOOĄ.
Dodatek C. Oznaczenie punktów automatyki 519